---
title: "Диссертация. Количество публикаций"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2026-05-28T17:41:00+03:00
lastmod: 2026-05-28T18:02:00+03:00
tags: ["education"]
categories: ["science"]
draft: false
slug: "dissertation-number-publications"
---

Диссертация. Количество публикаций.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Общая информация {#общая-информация}


### <span class="section-num">1.1</span> Требования ВАК {#требования-вак}


### <span class="section-num">1.2</span> Требования РУДН {#требования-рудн}

-   Приказ РУДН № 669 от 4 декабря 2024 г. О внесении изменений в Положение о присуждении ученых степеней в федеральном государственном автономном образовательном учреждении высшего образования «Российский университет дружбы народов имени Патриса Лумумбы» [<a href="#citeproc_bib_item_1">1</a>].
-   Основные научные результаты диссертации должны быть опубликованы:
    -   в рецензируемых научных изданиях, рекомендованных перечнем Высшей аттестационной комиссии при Минобрнауки России (перечень ВАК РФ) по специальности защищаемой диссертации;
    -   в изданиях из перечня, рекомендованных Аттестационной комиссией РУДН (Перечень РУДН) по соответствующей отрасли науки защищаемой диссертации;
    -   в изданиях, индексируемых в наукометрических базах данных RSCI или в международных реферативных базах данных и систем цитирования Web of Science, Scopus и/или в других международных базах индексации и цитирования, утвержденных п. 4

Рекомендации ВАК РФ при Минобрнауки России № 2-пл/1 от 26 октября 2022 года по subject area, соответствующей отрасли науки защищаемой диссертации (МБЦ).

-   К публикациям категории К-1 приравниваются патенты на изобретения.
-   К публикациям категории К-3 приравниваются свидетельства на полезную модель, промышленный образец, селекционные достижения, свидетельства на программу для электронных вычислительных машин, базу данных, топологию интегральных микросхем.
-   Для кандидатской диссертации учитываются публикации за последние 5 лет.


## <span class="section-num">2</span> Кандидатская диссертация {#кандидатская-диссертация}


### <span class="section-num">2.1</span> Требования ВАК {#требования-вак}


### <span class="section-num">2.2</span> Требования РУДН {#требования-рудн}

-   Физико-математические науки:
    -   4: всего публикаций ВАК;
    -   2: ВАК РФ с импакт-фактором выше 0,1; ВАК РФ (К-1, К-2); МБЦ; RSCI.


## <span class="section-num">3</span> Докторская диссертация {#докторская-диссертация}


### <span class="section-num">3.1</span> Требования ВАК {#требования-вак}

-   Технические науки:
    -   10: всего публикаций ВАК;
    -   5: ВАК РФ (К-1, К-2).


### <span class="section-num">3.2</span> Требования РУДН {#требования-рудн}

-   Физико-математические науки:
    -   15: всего публикаций ВАК;
    -   10: ВАК РФ с импакт-фактором выше 0,1; ВАК РФ (К-1, К-2); МБЦ; RSCI.


## <span class="section-num">4</span> Библиография {#библиография}

## Литература

<div class="csl-bib-body">
  <div class="csl-entry"><a id="citeproc_bib_item_1"></a>1.	О внесении изменений в Положение о присуждении ученых степеней в федеральном государственном автономном образовательном учреждении высшего образования «Российский университет дружбы народов имени Патриса Лумумбы»: Приказ № 669. О внесении изменений в Положение о присуждении ученых степеней в федеральном государственном автономном образовательном учреждении высшего образования «Российский университет дружбы народов имени Патриса Лумумбы». – Москва : РУДН, 2024. – 7 сс.</div>
</div>
