---
title: "Книгописание. Сетевые технологии"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2024-09-15T19:55:00+03:00
lastmod: 2024-09-15T20:18:00+03:00
tags: ["science-writing", "education"]
categories: ["science"]
draft: false
slug: "book-writing-network-technologies"
---

Книгописание. Сетевые технологии.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Общая информация {#общая-информация}

-   Книга готовилась первоначально как методическое пособие по курсу Сетевых технологий.
-   Далее курс разрастался, а книга увеличивалась.


## <span class="section-num">2</span> Издания книги {#издания-книги}

-   Самуйлов, Константин Евгеньевич and Кулябов, Дмитрий Сергеевич (2003) Учебно-методическое пособие по курсу «Сети и системы телекоммуникаций» [<a href="#citeproc_bib_item_1">1</a>]
-   Королькова, Анна Владиславовна and Кулябов, Дмитрий Сергеевич (2008). "Архитектура и принципы построения современных сетей и систем телекоммуникаций". Издательство РУДН. [<a href="#citeproc_bib_item_2">2</a>]
-   Самуйлов, Константин Евгеньевич and Кулябов, Дмитрий Сергеевич and Королькова, Анна Владиславовна and Гайдамака, Юлия Васильевна and Гудкова, Ирина Андреевна and Абаев, Павел Ованесович (2013). "Современные концепции управления инфокоммуникациями". Российский университет дружбы народов. [<a href="#citeproc_bib_item_3">3</a>]
-   Самуйлов, Константин Евгеньевич and Абаев, Павел Ованесович and Гайдамака, Юлия Васильевна and Гудкова, Ирина Андреевна and Королькова, Анна Владиславовна and Кулябов, Дмитрий Сергеевич and Щукина, Ольга Николаевна (2013). "Мультисервисные сети связи". Российский университет дружбы народов. [<a href="#citeproc_bib_item_4">4</a>]
-   Самуйлов, Константин Евгеньевич and Шалимов, Игорь Анатольевич and Кулябов, Дмитрий Сергеевич and Василевский, Валерий Владимирович and Васин, Николай Николаевич and Королькова, Анна Владиславовна (2023). "Сети и телекоммуникации". Издательство Юрайт. <https://urait.ru/bcode/532855>. [<a href="#citeproc_bib_item_5">5</a>]


## <span class="section-num">3</span> Библиография {#библиография}

## Литература

<div class="csl-bib-body">
  <div class="csl-entry"><a id="citeproc_bib_item_1"></a>1.	Самуйлов, К.Е. Учебно-методическое пособие по курсу «Сети и системы телекоммуникаций» / К.Е. Самуйлов, Д.С. Кулябов. – Москва : Издательство РУДН, 2003. – 55 сс.</div>
  <div class="csl-entry"><a id="citeproc_bib_item_2"></a>2.	Королькова, А.В. Архитектура и принципы построения современных сетей и систем телекоммуникаций / А.В. Королькова, Д.С. Кулябов. – Москва : Издательство РУДН, 2008. – 463 сс.</div>
  <div class="csl-entry"><a id="citeproc_bib_item_3"></a>3.	Самуйлов, К.Е. Современные концепции управления инфокоммуникациями / К.Е. Самуйлов, Д.С. Кулябов, А.В. Королькова, и др. – Москва : Российский университет дружбы народов, 2013. – 234 сс.</div>
  <div class="csl-entry"><a id="citeproc_bib_item_4"></a>4.	Самуйлов, К.Е. Мультисервисные сети связи / К.Е. Самуйлов, П.О. Абаев, Ю.В. Гайдамака, и др. – Москва : Российский университет дружбы народов, 2013. – 363 сс.</div>
  <div class="csl-entry"><a id="citeproc_bib_item_5"></a>5.	Самуйлов, К.Е. <a href="https://urait.ru/bcode/532855">Сети и телекоммуникации: Учебник и практикум для вузов</a> : Высшее образование. Сети и телекоммуникации / К.Е. Самуйлов, И.А. Шалимов, Д.С. Кулябов, и др. Гриф УМО ВО. Рекомендовано Государственным образовательным учреждением высшего профессионального образования «Академия Федеральной службы безопасности Российской федерации» в качестве учебного пособия для студентов высших учебных заведений, обучающихся по специальности «Информационная безопасность телекоммуникационных систем». – 2. – Москва : Издательство Юрайт, 2023. – 464 сс.</div>
</div>
