---
title: "Видеозапись самостоятельной работы"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2021-01-25T16:55:00+03:00
lastmod: 2023-08-04T15:44:00+03:00
tags: ["education"]
categories: ["science"]
draft: false
slug: "self-work-recording"
---

-   Процесс выполнения учебных заданий следует записывать в форме скринкаста.
-   Скринкаст (screencast) --- это запись видеоизображения экрана компьютера (или другого цифрового устройства) с сопровождающими звуковыми эффектами или текстовыми комментариями.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Программное обеспечение {#программное-обеспечение}


### <span class="section-num">1.1</span> Мультиплатформенное программное обеспечение {#мультиплатформенное-программное-обеспечение}


#### <span class="section-num">1.1.1</span> OBS Studio {#obs-studio}

-   URL: <https://obsproject.com/>
-   URL: <https://github.com/obsproject/obs-studio>
-   Лицензия: GPL-2.0
-   Платформы: Windows, MacOS, Linux


## <span class="section-num">2</span> Аппаратное обеспечение {#аппаратное-обеспечение}

-   Для записи может потребоваться web-камера.
-   При отсутствии web-камеры можно использовать камеру смартфона (см. [Использование смартфона в качестве камеры]({{< relref "2021-02-12-smartphone-as-camera" >}})).


## <span class="section-num">3</span> Работа с OBS Studio {#работа-с-obs-studio}


### <span class="section-num">3.1</span> Как сделать захват программы и начать запись с экрана {#как-сделать-захват-программы-и-начать-запись-с-экрана}

-   В графе сцена нажмите на `+` и в открывшемся окне придумайте своей сцене название.
-   Далее необходимо выбрать источник для видео. После нажатия `+` в соответствующей графе перед вами откроется их список. Выбрать необходимо пункт `Захват экрана`. В новом окне поставьте галочку рядом с надписью `Сделать источник видимым`.
-   В микшере производится настройка звука. Здесь можно регулировать громкость, включать и выключать звук во время записи.
-   После всех настроек в правой части экрана нажмите `Начать запись` и видео начнёт записываться.


### <span class="section-num">3.2</span> Как сделать захват экрана и камеры одновременно {#как-сделать-захват-экрана-и-камеры-одновременно}

-   В графе сцена нажмите на `+` и в открывшемся окне придумайте своей сцене название.
-   Далее необходимо выбрать источник для видео. После нажатия `+` в соответствующей графе перед вами откроется их список. Выбрать необходимо пункт `Устройство захвата видео`. В новом окне выберете свою камеру из списка.
-   Разместите видео с камеры в удобном Вам месте экрана, настройте размер.
-   В микшере производится настройка звука. Здесь можно регулировать громкость, включать и выключать звук во время записи.
-   После всех настроек в правой части экрана нажмите `Начать запись` и видео начнёт записываться.

{{< youtube Xhkydl4ty9c >}}


### <span class="section-num">3.3</span> Настройка параметров программы {#настройка-параметров-программы}


#### <span class="section-num">3.3.1</span> Настройка видео {#настройка-видео}

-   В верхней части экрана открыть `Файл`, затем открыть `Настройки`.
-   Открыть вкладку `Вывод`, установить `Видео битрейт` 3000-9000, выбрать кодировщик (если у вас видеокарта Nvidia GTX 660 и выше, то выбрать `NVENC` (аппаратный кодек), для AMD --- `H264/AVC` (аппаратный кодек), в остальных случаях --- `х264` (программный кодек)).
-   `Аудио битрейт` выставляется автоматически. Чем выше, тем тяжелее итоговый файл.
-   В графе `Путь к записи` следует выбрать папку, в которую будут сохраняться видео. Во вкладке `Формат записи` лучше всего выбрать `mp4`.
-   Во вкладке `Видео` в графе `Выходное разрешение` выставляется разрешение, в котором будет записываться видео, независимо от разрешения вашего монитора или установленного в игре. Стандартно выставляется 1920х1080, но на более слабых компьютерах можно поставить поменьше.
-   `FPS` для мощных компьютеров ставится 60, для слабых 25 кадров/с.


#### <span class="section-num">3.3.2</span> Звук и микрофон {#звук-и-микрофон}

-   `Устройство воспроизведения` --- если у вас подключено сразу несколько устройств вывода аудио (например, колонки и наушники), то можно выбрать из какого источника будет идти звук. Когда подключено одно устройств вывода, оставляйте по умолчанию.
-   `Микрофон` --- настраивается так же, как описано в предыдущем пункте.
-   Обязательно нужно поставить галочку напротив `Показывать только подключённые устройства`.
-   Остальные позиции можно оставить как есть, но если зрители жалуются на задержку звука, её следует повысить до 400.
-   При необходимости можно подключить звуковые фильтры для микрофона. Можно включить компрессор и шумоподавитель.

{{< youtube hFSTk15mK3Q >}}


#### <span class="section-num">3.3.3</span> Параметры кодирования {#параметры-кодирования}

Поскольку предполагается выкладывание видео на Youtube, предполагается использовать рекомендации по настройке видео для Youtube (см. <https://support.google.com/youtube/answer/1722171?hl=ru>).

<!--list-separator-->

1.  Аудиокодек

    -   Каналы: стерео или 5.1 + стерео.
    -   Частота дискретизации: 96 или 48 кГц.

<!--list-separator-->

2.  Видеокодек H.264

    -   Прогрессивная развертка (не чересстрочная).
    -   Профиль: hight.
    -   Два последовательных B-кадра.
    -   Закрытая группа изображений (GOP). GOP равняется половинной частоте кадров.
    -   CABAC (контекстно-адаптивное двоичное арифметическое кодирование).
    -   Переменный битрейт.
    -   Цветовая субдискретизация: 4:2:0.

<!--list-separator-->

3.  Битрейт

    <div class="table-caption">
      <span class="table-number">&#1058;&#1072;&#1073;&#1083;&#1080;&#1094;&#1072; 1:</span>
      Рекомендуемый битрейт для роликов в формате SDR
    </div>

    | Тип        | Битрейт видео, стандартная частота кадров (24, 25, 30) | Битрейт видео, высокая частота кадров (48, 50, 60) |
    |------------|--------------------------------------------------------|----------------------------------------------------|
    | 2160p (4К) | 35–45 Мбит/с                                           | 53–68 Мбит/с                                       |
    | 1440p (2К) | 16 Мбит/c                                              | 24 Мбит/c                                          |
    | 1080p      | 8 Мбит/c                                               | 12 Мбит/c                                          |
    | 720p       | 5 Мбит/c                                               | 7,5 Мбит/c                                         |
    | 480p       | 2,5 Мбит/c                                             | 4 Мбит/c                                           |
    | 360p       | 1 Мбит/c                                               | 1,5 Мбит/c                                         |

<!--list-separator-->

4.  Цветовое пространство

    -   Для роликов в формате SDR используйте стандарт BT.709.
    -   Не рекомендуется загружать на YouTube видео с матрицей преобразования цвета модели RGB. В этом случае система будет считать, что матрица не указана, и определит ее в соответствии с основными цветами.


### <span class="section-num">3.4</span> Устранение неисправностей {#устранение-неисправностей}


#### <span class="section-num">3.4.1</span> Windows 10. Чёрный экран {#windows-10-dot-чёрный-экран}

-   Откройте настройки Windows.
-   Откройте _Настройки графики_.
-   В появившемся окне выберите параметр _Классическое приложение_.
-   Нажмите _Обзор_.
-   Выберите программу по пути, например:
    -   для 64-битной системы: `C:\Program Files\obs-studio\bin\64bit\obs64.exe`;
    -   для 32-битной системы: `C:\Program Files (x86)\obs-studio\bin\32bit\obs32.exe`.
-   В списке появится программа OBS Studio нажмите _Параметры_:
    -   если нужно захватить источник _Захват экрана_ для показа рабочего стола, выберите _Энергосбережение_;
    -   если нужно захватить источник _Захвата игры_ или использовать кодек NVENC, выберите _Высокая производительность_.
-   Перезапустите приложение OBS Studio.


## <span class="section-num">4</span> Публикация видеофайлов {#публикация-видеофайлов}

-   После записи видеофайл следует разместить на видеохостинге и выложить в систему поддержки обучения (см. [Публикация видеофайлов]({{< relref "2021-10-09-publishing-video-files" >}})).
