---
title: "Уровни финансовой свободы"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2023-03-17T18:32:00+03:00
lastmod: 2023-10-05T20:19:00+03:00
tags: ["money"]
categories: ["life"]
draft: false
slug: "levels-financial-freedom"
---

Возможные уровни финансовой свободы.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Долговая яма {#долговая-яма}

-   Ваш капитал (чистые активы) меньше нуля
-   Обязательства превышают имеющиеся активы.
-   В эту ситуацию нетрудно попасть, если у вас есть привычка жить за счёт кредитов.
-   Ваша ежемесячная зарплата будет уходить не только на поддержание вас самих, но на ликвидацию долговой ямы.
-   Характерно жить сегодняшним днём.
-   Люди на этом уровне думают о текущем месяце или, самое большее, о следующем месяце.


### <span class="section-num">1.1</span> Как перейти на следующий уровень {#как-перейти-на-следующий-уровень}

-   Живите по средствам, не берите кредиты на потребление.


## <span class="section-num">2</span> Шаткий баланс {#шаткий-баланс}

-   Ваш капитал (чистые активы) немного превышает нуль.
-   Ваши активы теперь сбалансированы с обязательствами.
-   Баланс является крайне шатким: любая непредвиденная финансовая неприятность запросто может отбросить вас на предыдущий уровень.
-   Когда у вас нет никаких накоплений, любая из этих ситуаций может обернуться финансовой катастрофой.
-   Полная зависимость от своей работы. Если вы остаётесь без работы, то теряете доход.
-   Без дохода вряд ли можно прожить в обычных условиях 30-60 дней.
-   Можно попасть в ловушку долгов.


### <span class="section-num">2.1</span> Как перейти на следующий уровень {#как-перейти-на-следующий-уровень}

-   Контролируйте свои расходы, вам нужно быстро избавиться от всего, что вам не нужно или почти не используется.
-   Проверьте, какую часть зарплаты вы можете сэкономить и делать это постоянно (каждый месяц).
-   Попробуйте найти новые источники дохода. Последнее ускорит процесс перехода на уровень.


## <span class="section-num">3</span> Подушка безопасности {#подушка-безопасности}

-   Есть запас на 3 месяца жизни в случае исчерпания дохода.
-   Минимальный уровень, к которому должен стремиться каждый.
-   Вы по-прежнему зависят от своей работы, и хотя у вас нет активов, вы начинаете интересоваться ими.
-   Эмоциональная стабильность людей, находящихся здесь, обычно лучше, чем у людей первого уровня, поскольку у них есть экономическая безопасность, которая их поддерживает.
-   Долги, которые могут быть, не так уж и злоупотребляют процентами.


### <span class="section-num">3.1</span> Как перейти на следующий уровень {#как-перейти-на-следующий-уровень}

-   Важно продолжать контролировать расходы и продолжать экономить.
-   Неплохо было бы покупать небольшие активы.


## <span class="section-num">4</span> Финансовый подъём {#финансовый-подъём}

-   Порог наступает в районе капитала на 1 годовой расход.
-   Вы понемногу можете начинать заниматься долгосрочными инвестициями.
-   Факт того, что у вас появляются средства для долгосрочных капиталовложений, помогает существенно расширить горизонт финансового планирования.
-   Такой запас капитала позволяет чувствовать себя гораздо комфортнее и меньше беспокоиться о завтрашнем дне.


## <span class="section-num">5</span> Финансовая безопасность {#финансовая-безопасность}

-   Финансовая подушка может позволить вам прожить 5 лет и более.
-   Можно начать говорить о некоторой финансовой свободе, хотя вы по-прежнему зависите от своей работы.
-   Пассивный доход человека по-прежнему не достигает стоимости его уровня жизни.
-   Довольно распространённой эмоциональной характеристикой является стабильность, спокойствие и даже счастье.


### <span class="section-num">5.1</span> Как перейти на следующий уровень {#как-перейти-на-следующий-уровень}

-   Продолжайте использовать сэкономленный капитал для покупки большего количества активов.
-   Диверсифицируйте вложения.
-   Ставьте долгосрочные цели --- 20 лет и более.
-   Начиная с определённого порогового размера капитала, дальнейшее его увеличение без инвестиций --- только за счет сбережений --- становится практически невозможным.
-   Капитал, который лежит без дела, каждый год уменьшается из-за инфляции.
-   Если вы храните деньги под подушкой, то инфляция в 5% будет отъедать от капитала размером в пять годовых расходов по три месячных расхода каждый год.
-   Без инвестиций далее развиваться не получится.


## <span class="section-num">6</span> Финансовая стабильность {#финансовая-стабильность}

-   Порог наступает в районе капитала на 15 годовых расходов.
-   Достиг этого уровня человек может решить прекратить работать без ущерба для жизни.
-   Вы можете продолжать работать, если хотите, но вы больше не работаете из-за финансовой необходимости жить.
-   Можно попробовать поискать себя. Найти какие-то занятия, которые вас по-настоящему вдохновляют.


### <span class="section-num">6.1</span> Как перейти на следующий уровень {#как-перейти-на-следующий-уровень}

-   Научитесь защищать свой образ жизни, то есть предвидеть экономические события и находить возможности по их прибытии.


## <span class="section-num">7</span> Финансовая независимость {#финансовая-независимость}

-   Порог наступает в районе капитала на 30 годовых расходов.
-   Доходы от инвестирования капитала позволяют полностью покрывать текущие расходы на жизнь в течение бессрочного периода времени.
-   Предполагается, что ваш капитал должен сохраняться в относительной безопасности. Добиться этого можно только за счет инвестиций в активы с высокой долгосрочной доходностью.
-   Важно заботиться о своём психическом и физическом здоровье, поэтому рекомендуется направлять значительную часть своего дохода на заботу о себе.
