---
title: "Технология passkey"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2026-07-04T20:37:00+03:00
lastmod: 2026-07-06T18:45:00+03:00
tags: ["sysadmin", "security"]
categories: ["computer-science"]
draft: false
slug: "passkey"
---

Технология passkey.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Общая информация {#общая-информация}

-   Passkey --- современный способ аутентификации для входа на сайты и в приложения, который призван полностью заменить пароли.
-   Это уникальный ключ, создаваемый для конкретного сайта или приложения и безопасно хранящийся на устройстве --- смартфоне, компьютере, USB-токене.
-   Вместо того чтобы запоминать и вводить пароль, вы подтверждаете свою личность с помощью биометрии (отпечаток пальца, сканер лица) или PIN-кода.

<!--listend-->

-   Passkey --- реализация открытых отраслевых стандартов, тиких как FIDO2, WebAuthn.
-   Уровни реализации:
    -   технологический стандарт;
    -   реализацию на стороне пользователя (платформы);
    -   реализацию на стороне разработчика (сайты и приложения).
-   Список сайтов, поддерживающих passkey: <https://passkeys.directory/>


### <span class="section-num">1.1</span> Технологическая основа: FIDO2 и WebAuthn {#технологическая-основа-fido2-и-webauthn}

-   WebAuthn (Web Authentication API) --- API, с которым работают разработчики в броузере.
    -   Через него сайт общается с устройством для создания и использования ключей.
-   CTAP (Client to Authenticator Protocol) --- протокол, который описывает, как броузер или приложение (клиент) общается с самим аутентификатором (смартфон, компьютер, USB-ключ).

-   Вместе эти стандарты и образуют FIDO2 --- систему беспарольного входа.


## <span class="section-num">2</span> Реализация на пользовательских платформах {#реализация-на-пользовательских-платформах}

-   passkey поддерживается на уровне операционных систем и облачных сервисов.
-   Закрытый ключ по умолчанию хранится в разных местах.

-   Экосистема Apple (iOS, macOS, iCloud)
    -   Закрытые ключи создаются и хранятся в защищенном чипе Secure Enclave.
    -   Синхронизируются между устройствами Apple через iCloud.
-   Экосистема Google (Android, Chrome, Google Password Manager)
    -   Ключи хранятся в защищенной среде TEE (Trusted Execution Environment) на устройстве.
    -   Синхронизируются через Google Password Manager.
    -   Для управления ключами на Android используется Credential Manager API.
-   Экосистема Microsoft (Windows, Edge, Microsoft Entra ID)
    -   На Windows ключи хранятся в аппаратном модуле TPM и защищены с помощью Windows Hello (биометрия или PIN).
    -   В корпоративной среде Microsoft предлагает решения на базе Microsoft Entra ID для управления FIDO2-ключами.


## <span class="section-num">3</span> Типы реализации passkey {#типы-реализации-passkey}

-   Реализация делится на два типа:
    -   Привязанные к устройству (Device-bound).
        -   Закрытый ключ создается и хранится исключительно на одном физическом устройстве и никогда его не покидает.
        -   Примеры: аппаратные ключи (например, YubiKey), ключи, созданные в Microsoft Authenticator.
    -   Синхронизируемые (Synced).
        -   Закрытый ключ создается на устройстве, шифруется и сохраняется в облачном провайдере (например, iCloud или Google Password Manager).
        -   Это позволяет использовать один и тот же passkey на всех ваших устройствах, входящих в эту экосистему.


## <span class="section-num">4</span> Как работает passkey {#как-работает-passkey}

-   Технология passkey основана на криптографии с открытым ключом и стандарте FIDO.


### <span class="section-num">4.1</span> Создание passkey (регистрация) {#создание-passkey--регистрация}

-   Когда вы создаёте passkey для сайта, ваше устройство генерирует пару криптографических ключей:
    -   Закрытый (приватный) ключ --- остаётся на вашем устройстве и никогда никуда не передаётся.
    -   Открытый (публичный) ключ --- отправляется на сервер сайта и привязывается к вашему аккаунту.

-   Создание ключа подтверждается локальной проверкой (биометрия или PIN).


### <span class="section-num">4.2</span> Вход с помощью passkey (аутентификация) {#вход-с-помощью-passkey--аутентификация}

-   Когда вы пытаетесь войти на сайт:
    -   Сайт отправляет вашему устройству запрос (challenge) --- случайную строку данных.
    -   Устройство подписывает этот запрос с помощью вашего закрытого ключа.
    -   Для этого оно просит вас подтвердить действие --- приложить палец, посмотреть в камеру, ввести PIN.
    -   Подписанный ответ отправляется на сервер.
    -   Сервер проверяет подпись с помощью сохранённого открытого ключа.

-   Если проверка успешна --- вы вошли.
-   Никаких паролей не вводится и не передаётся.
-   passkey привязан к конкретному домену сайта.


## <span class="section-num">5</span> Преимущества passkey {#преимущества-passkey}

| Что                        | Как это помогает                                                                               |
|----------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Защита от фишинга          | Passkey работает только с настоящим доменом                                                    |
| Защита от утечек           | Закрытый ключ никогда не покидает ваше устройство.                                             |
| Защита от подбора          | Нет статичного пароля, который можно перебирать или угадывать                                  |
| Удобство                   | Не нужно запоминать или вводить сложные пароли                                                 |
| Встроенная двухфакторность | Passkey сочетает в себе "то, что у вас есть" (устройство) и "то, кем вы являетесь" (биометрия) |


## <span class="section-num">6</span> Реализация {#реализация}


### <span class="section-num">6.1</span> PassKeeZ {#passkeez}

-   Репозиторий: <https://github.com/Zig-Sec/PassKeeZ>
-   Хранение:
    -   файлы KDBX (KeePassXC, KeePass).


### <span class="section-num">6.2</span> passless {#passless}

-   [Технология passkey. Реализация passless]({{< relref "2026-07-04--passkey-passless" >}})
-   Репозиторий: <https://github.com/pando85/passless>
-   Хранение:
    -   менеджер паролей pass (см. [Менеджер паролей pass]({{< relref "2021-04-28-password-manager-pass" >}}));
    -   TPM 2.0;
    -   локальный файл.
