---
title: "План работ в ОИЯИ"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2022-06-22T14:46:00+03:00
lastmod: 2024-08-09T15:44:00+03:00
tags: ["research", "jinr"]
categories: ["science"]
draft: false
slug: "work-plan-jinr"
---

Научные исследования в ОИЯИ.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Ожидаемые результаты на конец 2023 года {#ожидаемые-результаты-на-конец-2023-года}


### <span class="section-num">1.1</span> Геометризация уравнений Максвелла {#геометризация-уравнений-максвелла}

-   Расчёт оптических устройств на основе кватернионного формализма.
-   Расчёт оптических устройств на основе формализма геометрической алгебры.


### <span class="section-num">1.2</span> Кинетические уравнения {#кинетические-уравнения}

-   Программный комплекс для символьно-численного ислледования стохастических кинетических моделей.


### <span class="section-num">1.3</span> Суррогатное моделирование {#суррогатное-моделирование}

-   Реализация методики суррогатного моделирования прямой и обратной задачи оптики на основе геометризации уравнений Максвелла.


## <span class="section-num">2</span> Ожидаемые результаты на конец 2024 года {#ожидаемые-результаты-на-конец-2024-года}


### <span class="section-num">2.1</span> Геометризация уравнений Максвелла {#геометризация-уравнений-максвелла}

-   Расчёт уравнений эйконала на основе PINN.


### <span class="section-num">2.2</span> Кинетические уравнения {#кинетические-уравнения}

-   Исследование кинетических уравнений для стохастических моделей на основе PINN.


### <span class="section-num">2.3</span> Суррогатное моделирование {#суррогатное-моделирование}

-   Расчёт уравнений эйконала на основе суррогатного моделирования.


## <span class="section-num">3</span> Ожидаемые результаты на конец 2025 года {#ожидаемые-результаты-на-конец-2025-года}


### <span class="section-num">3.1</span> Общее направление работ {#общее-направление-работ}

-   В части вычислительных подходов предполагается исследовать возможность применения статистических подходов, в частности нейронных сетей на основе физики (PINN).
    -   Два варианта использования нейронных сетей.
        -   Нейронные сети применяются как численный метод.
        -   Нейронные сети применяются для суррогатного моделирования.
-   Второе направление --- использование формализмов кватернионов и геометрической алгебры для описания физических моделей.
-   Третье направление --- последовательно геометрический подход к полевым физическим моделям.


### <span class="section-num">3.2</span> Геометризация уравнений Максвелла {#геометризация-уравнений-максвелла}

-   Описание максвелловской оптики на основе римановых и финслеровых многообразий.
-   Подходы к решению уравнений Максвелла на основе PINN.


### <span class="section-num">3.3</span> Кинетические уравнения {#кинетические-уравнения}

-   Подходы к решению кинетических уравнений для стохастических моделей на основе PINN.
-   Описание стохастических кинетических систем на основе финслеровой геометрии.


### <span class="section-num">3.4</span> Формализм частной теории относительности {#формализм-частной-теории-относительности}

-   Предлагается последовательное описание формализма частной теории относительности на основе гиперкомплексных чисел (кватернионов).
-   Это должно упростить выкладки для сложных релятивистких задач (ускорители, кинетические уравнения, квантовая оптика).
