---
title: "Талеб, Н. Н. (2001) Incerto"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2025-04-10T17:00:00+03:00
lastmod: 2025-06-22T21:13:00+03:00
categories: ["book"]
draft: false
slug: "taleb_mvbook_incerto_ru"
---

Талеб, Нассим Николас (2001) Incerto  [<a href="#citeproc_bib_item_1">1</a>].

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Резюме {#резюме}

-   Серия книг Нассима Николаса Талеба.
-   Книги посвящены исследованию случайности.


### <span class="section-num">1.1</span> Одураченные случайностью: О скрытой роли шанса в бизнесе и в жизни {#одураченные-случайностью-о-скрытой-роли-шанса-в-бизнесе-и-в-жизни}

-   Талеб, Нассим Николас (2018) Одураченные случайностью О скрытой роли шанса в бизнесе и в жизни [<a href="#citeproc_bib_item_2">2</a>].
-   Первая книга цикла
-   Посвящена роли случайности в нашей жизни
-   Исследует темы удачи, вероятности и принятия решений


### <span class="section-num">1.2</span> Чёрный лебедь {#чёрный-лебедь}

-   Одно из самых известных произведений автора
-   Посвящено непрогнозируемым событиям, влияющим на историю и жизнь людей


### <span class="section-num">1.3</span> О секретах устойчивости. Прокрустово ложе {#о-секретах-устойчивости-dot-прокрустово-ложе}

-   Исследование принципов устойчивости в мире хаоса
-   Эссе «О секретах устойчивости» является постскриптумом к книге «Чёрный лебедь».
-   Часто печатается внутри книги «Чёрный лебедь»


### <span class="section-num">1.4</span> Антихрупкость. Как извлечь выгоду из хаоса {#антихрупкость-dot-как-извлечь-выгоду-из-хаоса}

-   Концепция антихрупкости --- способности становиться сильнее под влиянием хаоса.
-   Исследует это свойство на примере людей, систем и организаций


### <span class="section-num">1.5</span> Рискуя собственной шкурой {#рискуя-собственной-шкурой}

-   Продолжение исследования влияния случайности


### <span class="section-num">1.6</span> Статистические последствия жирных хвостов: О новых вычислительных подходах к принятию решений {#статистические-последствия-жирных-хвостов-о-новых-вычислительных-подходах-к-принятию-решений}

-   Научно-популярное исследование статистических распределений
-   Содержит исследовательские статьи автора и его учеников


## <span class="section-num">2</span> Библиография {#библиография}

## Литература

<div class="csl-bib-body">
  <div class="csl-entry"><a id="citeproc_bib_item_1"></a>1.	Талеб, Н.Н. Incerto / Н.Н. Талеб. – 2001.</div>
  <div class="csl-entry"><a id="citeproc_bib_item_2"></a>2.	Талеб, Н.Н. Одураченные случайностью: О скрытой роли шанса в бизнесе и в жизни : Incerto : in 1 т. Одураченные случайностью / Н.Н. Талеб. – Москва : Манн, Иванов и Фербер, 2018. – 1.</div>
</div>
