---
title: "OBS Studio. Стриминг"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2025-02-16T17:16:00+03:00
lastmod: 2025-02-17T10:16:00+03:00
categories: ["computer-science"]
draft: false
slug: "obs-studio-streaming"
---

OBS Studio. Стриминг.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Rutube {#rutube}


### <span class="section-num">1.1</span> Общая информация {#общая-информация}

-   Информация: <https://rutube.ru/info/broadcast/>


### <span class="section-num">1.2</span> Создание трансляции {#создание-трансляции}

-   Войдите в аккаунт на RUTUBE и перейдите в Студию RUTUBE: <https://studio.rutube.ru/>.
-   Должнен быть подтверждён номер мобильного телефона (принимаются только российские номера).
-   Нажмите _Добавить_ (кнопка со знаком `+`) → _Создать трансляцию_ в правом верхнем углу.
-   В разделе создания трансляции укажите заголовок, описание, категорию и параметры доступа (открыта для всех или приватная трансляция), затем нажмите _Далее_.
-   Скопируйте _Ключ потока_ (действует 24 часа с начала трансляции) и _Сервер_, вставьте их в программу для стриминга.
-   Настройте дополнительные параметры: включите/отключите автозапуск и чат (по умолчанию включён). Подключите донаты, если у вас есть кошелёк.


### <span class="section-num">1.3</span> Рекомендации к потоку трансляции на RUTUBE {#рекомендации-к-потоку-трансляции-на-rutube}

-   Качество: HD, FullHD, 2K или 4K (разрешение должно быть 16:9).
-   Кодек: H.264 (платформа работает только с этим видеокодеком).
-   Частота кадров: до 60 fps.
-   Битрейт видео: 4--6 Мбит/с.
-   Аудиокодек: MPEG 2 ACC-LC, стерео.
-   Аудио: 128 кбит/с, 44100 КГц.
-   Для OBS Studio установите в настройках вывода _Интервал ключевых кадров_ равным `1`.
    -   Если не сделать это, трансляция будет иметь качество не выше 360p или стабильное качество только в 720p.
