---
title: "Буфер обмена"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2025-03-11T09:03:00+03:00
lastmod: 2025-03-12T14:32:00+03:00
tags: ["sysadmin"]
categories: ["computer-science"]
draft: false
slug: "clipboard"
---

Буфер обмена.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Общая информация {#общая-информация}

-   Буфер обмена --- промежуточное хранилище данных, предоставляемое программным обеспечением и предназначенное для переноса или копирования информации между приложениями или частями одного приложения через операции вырезать, копировать, вставить.


## <span class="section-num">2</span> Типы буферов обмена {#типы-буферов-обмена}

-   PRIMARY
    -   Используется для текущего выделенного текста, даже если он явно не скопирован, и для вставки средней кнопкой мыши. В некоторых случаях вставка также возможна с помощью сочетания клавиш.
-   CLIPBOARD
    -   Используется для явных команд копирования и вставки с использованием сочетаний клавиш или пунктов меню. Он похож на буфер обмена в Windows. В отличие от PRIMARY, он также может работать с несколькими форматами данных.


## <span class="section-num">3</span> Инструменты {#инструменты}

-   Инструменты командной строки для управления буферами обмена.


### <span class="section-num">3.1</span> xclip {#xclip}

-   Командный интерфейс для управления буферами.
-   Репозиторий: <https://github.com/astrand/xclip>


### <span class="section-num">3.2</span> xsel {#xsel}

-   Программа командной строки для получения и установки содержимого выделения X.
-   Репозиторий: <http://www.vergenet.net/~conrad/software/xsel/>


### <span class="section-num">3.3</span> wl-clipboard {#wl-clipboard}

-   [Буфер обмена. wl-clipboard]({{< relref "2025-03-11--clipboard-wl-clipboard" >}})
-   Простой инструмент копирования и вставки для композиторов Wayland.
-   Репозиторий: <https://github.com/bugaevc/wl-clipboard>


## <span class="section-num">4</span> Менеджеры {#менеджеры}


## <span class="section-num">5</span> Приложения {#приложения}

-   [Emacs. xclip]({{< relref "2025-03-12--emacs-xclip" >}})
