---
title: "Требования к рецензиям"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2025-01-11T20:43:00+03:00
lastmod: 2025-01-11T21:05:00+03:00
tags: ["science-writing", "science-being"]
categories: ["science"]
draft: false
slug: "review-requirements"
---

Требования к рецензиям.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Общая информация {#общая-информация}

-   Наличие рецензии --- обязательное требование к учебным и научным издания.
-   Любой научный труд проходит рецензирование специалистами.


## <span class="section-num">2</span> Форма рецензии {#форма-рецензии}

-   Рецензия оформляется в произвольной форме согласно плану:
    -   Введение:
        -   актуальность исследований, представленных в произведении;
        -   основные положения работы;
        -   библиографические данные.
    -   Констатирующая часть:
        -   указывается соответствие работы нормативным документам, требованиям и утверждённым правилам;
        -   указывается логичность и связность изложения мысли автора;
        -   обоснование использованных при написании приёмов и методов.
    -   Аналитическая часть:
        -   рецензент указывает недостатки и достоинства работы;
        -   рецензент вносит рекомендации по улучшению.
    -   Заключение:
        -   выводы о научном труде и проделанном исследовании;
        -   рекомендации к опубликованию.
-   Слова _Введение_, _Заключение_ в тексте обычно не пишутся, но структурно должны присутствовать.


## <span class="section-num">3</span> Требования к рецензиям {#требования-к-рецензиям}

-   Объем рецензии --– от 2 до 10 машинописных страниц.
    -   Чем круче рецензент, тем короче рецензия.
-   После того, как рецензия написана, рецензент должен подписать её, указать занимаемую должность, учёную степень, учёное звание.
-   Подпись заверяется:
    -   учёным секретарём;
    -   в отделе кадров учреждения, где работает рецензент.


## <span class="section-num">4</span> Разные типы рецензий {#разные-типы-рецензий}


### <span class="section-num">4.1</span> Особенности рецензии на монографию {#особенности-рецензии-на-монографию}

-   Основные пункты рецензии на монографию:
    -   Оценка новизны исследования. Основные отличия произведения от ранее опубликованных работ на схожие темы.
    -   Достоверность приводимых сведений по заданной теме.
    -   Актуальность и значимость результатов исследования.
    -   Приведение наиболее значимых тез автора.
    -   Оценка стиля изложения материала, его конструктивность и логичность.
    -   Оценка достоверности поданной информации.
    -   Выводы о монографии и рекомендации по её улучшению.
-   Если рецензия содержит рекомендации по доработке, автору необходимо написать ответ, в котором будут содержаться сведения об изменениях, внесённых в работу или обоснованные возражения о том, почему автор не согласен с замечаниями.


### <span class="section-num">4.2</span> Особенности рецензии на учебное издание {#особенности-рецензии-на-учебное-издание}

-   В рецензии указывается вид учебного издания, его название и авторы.
-   Критерии оценки:
    -   Отражение в названии содержимого учебного издания.
    -   Соответствие содержания рабочей программе дисциплины.
    -   Конструктивность и логичность изложения материала.
    -   Отличия нового учебного издания от остальных по выбранной дисциплине.
    -   Содержание научного и методического уровня материала.
    -   Актуальность изложенного материала и соответствие нынешнему уровню развития.
    -   Наличие дидактического аппарата задания.
-   В результатах рецензент должен указать рекомендуется или не рекомендуется учебное издание для использования в образовательных организациях.
