---
title: "Диссовет. Оппоненты"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2025-04-16T11:23:00+03:00
lastmod: 2026-01-25T21:45:00+03:00
tags: ["rudn", "science-admin"]
categories: ["job", "science"]
draft: false
slug: "dissertation-committee-opponent"
---

Диссовет в РУДН. Оппоненты.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Общая информация {#общая-информация}

-   [Приказ РУДН 132 (2024-02-29) О введении в действие локальных нормативных актов по вопросу самостоятельного присуждения ученых степеней]({{< relref "2024-11-10-rudn_order_2024_132_awarding-academic-degrees_ru" >}}) [<a href="#citeproc_bib_item_1">1</a>].


## <span class="section-num">2</span> Количество оппонентов {#количество-оппонентов}

-   Приложение № 1 к Приказу. Положение о присуждении ученых степеней. Раздел IV [<a href="#citeproc_bib_item_1">1, сс. 15–16</a>]
-   На соискание учёной степени доктора наук диссертационным советом назначается не менее трёх оппонентов (доктор наук).
-   На соискание учёной степени кандидата наук назначается не менее двух оппонентов (один --- доктор наук, другой --- кандидат или доктор наук).


## <span class="section-num">3</span> Ведущая организация {#ведущая-организация}

-   Ведущая организация может быть заменена на дополнительно оппонента (доктор наук).


## <span class="section-num">4</span> Требования к оппоненту {#требования-к-оппоненту}

-   У оппонента должно быть не менее 3-х статей в рецензируемых научных изданиях за последние 5 лет по тематике оппонируемой диссертации [<a href="#citeproc_bib_item_1">1, с. 62</a>].


## <span class="section-num">5</span> Кто может быть оппонентов {#кто-может-быть-оппонентов}

-   Один из оппонентов может быть членом диссертационного совета, принявшего диссертацию к защите.
-   Один оппонент может быть работником РУДН.
    -   Работник РУДН не должен быть с той кафедры (БУП), которая рекомендовала к защите.
-   Оппонентами не могут быть:
    -   научные руководители (научные консультанты) соискателя учёной степени;
    -   соавторы соискателя учёной степени по опубликованным работам;
    -   работники (сотрудники) структурных подразделений организаций, где выполнялась диссертация;
    -   работники (сотрудники) структурных подразделений организаций, где работает соискатель ученой степени;
    -   работники организаций, где ведутся научно-исследовательские работы, по которым соискатель ученой степени является руководителем или работником организации – заказчика, или исполнителем (соисполнителем);
    -   председатель, заместитель председателя и ученый секретарь диссертационного совета, принявшего работу к рассмотрению.
-   Оппоненты должны являться работниками разных организаций.


## <span class="section-num">6</span> Оплата работы оппонентов {#оплата-работы-оппонентов}

-   Размер оплаты труда оппонентов за оппонирование диссертации не закреплён в действующих нормативных документах.
-   Ранее, до принятия новых нормативных документов, оплата производилась в соответствии с письмом Минтруда России от 6 сентября 1993 г. № 1603-РБ.
-   Согласно этому документу, распространялось условие почасовой оплаты труда:
    -   для оппонирования докторской диссертации отводилось 5 академических часов;
    -   для кандидатской диссертации --- 3 академических часа.
-   Если исходить из того, что размер почасовой ставки равняется 585 рублям, то:
    -   вознаграждение за оппонирование кандидатской диссертации --- 1755 рублей (3 × 585);
    -   вознаграждение за оппонирование докторской диссертации --- 2925 рублей (5 × 585).

-   Также встречается следующий вариант:
    -   средняя оплата оппонирования докторских диссертаций составляет около 1800 рублей;
    -   средняя оплата работы доктора наук за оппонирование кандидатских диссертаций --- примерно 1200 рублей.

-   При этом расходы, связанные с участием официальных оппонентов в работе диссертационного совета, несёт организация, в которой функционирует диссертационный совет (п. 6.1 Положения о совете по защите диссертаций).

-   Целесообразность и размер вознаграждения в настоящее время устанавливаются:
    -   руководителем организации, при которой действует диссертационный совет;
    -   председателем совета;
    -   исходя из традиций, сложившихся в совете.

-   Некоторые соискатели могут также выражать благодарность оппонентам в виде подарков, однако это не регламентируется законом.

-   В нашем совете используется следующий вариант:
    -   вознаграждение за оппонирование кандидатской диссертации --- 3000 рублей;
    -   вознаграждение за оппонирование докторской диссертации --- 5000 рублей.


## <span class="section-num">7</span> Библиография {#библиография}

## Литература

<div class="csl-bib-body">
  <div class="csl-entry"><a id="citeproc_bib_item_1"></a>1.	<a href="https://doi.org/10.5281/zenodo.14864145">О введении в действие локальных нормативных актов по вопросу самостоятельного присуждения ученых степеней в федеральном государственном автономном образовательном учреждении высшего образования «Российский университет дружбы народов имени Патриса Лумумбы»: Приказ № 132</a>. О введении в действие локальных нормативных актов по вопросу самостоятельного присуждения ученых степеней в федеральном государственном автономном образовательном учреждении высшего образования «Российский университет дружбы народов имени Патриса Лумумбы». – Москва : РУДН, 2024. – 103 сс.</div>
</div>
