---
title: "Движение FIRE"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2025-05-06T10:47:00+03:00
lastmod: 2025-05-06T12:08:00+03:00
tags: ["money"]
categories: ["thinking"]
draft: false
slug: "fire-movement"
---

Движение FIRE.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Общая информация {#общая-информация}

-   Движение FIRE (англ. Financial Independence, Retire Early — «финансовая независимость, ранний выход на пенсию»).
-   Это стратегия, направленная на достижение финансовой независимости и досрочного выхода на пенсию через агрессивное сбережение и инвестирование.
-   Движение часто называют доступным только для высокооплачиваемых специалистов, так как низкие доходы и непредвиденные расходы усложняют накопления.
-   Сильная увлечённость накоплениями вызывает проблемы со здоровьем, а копить по-крупному способна только узкая прослойка населения.
-   Один из рисков FIRE --— оказаться в плену иллюзии, что всё можно предусмотреть и рассчитать.
-   Один из первопроходцев FIRE --- блогер Питер Адени, известный под ником Mr. Moustache, который с 2011 года популяризирует движение. Он смог уйти на пенсию в 30 лет, но до сих пор экономит на всём: от бензина до подарков детям.


## <span class="section-num">2</span> Основные принципы {#основные-принципы}


### <span class="section-num">2.1</span> Максимальная загруженность в молодом возрасте. {#максимальная-загруженность-в-молодом-возрасте-dot}

-   До 35–40 лет, когда на продуктивную работу есть силы и здоровье.
-   Этот принцип предполагает постоянный поиск вариантов увеличения доходов.
-   Например, прохождение курсов повышения квалификации для подъема по карьерной лестнице, открытие бизнеса, изучение разных видов пособий и вычетов.


### <span class="section-num">2.2</span> Высокая норма сбережений {#высокая-норма-сбережений}

-   Участники движения откладывают 50–75% дохода.
-   Особо увлечённые откладывают и 80% от зарплаты.
-   При сохранении 75% дохода накопление 30-летнего запаса занимает около 10 лет.
-   При этом, обычно для покрытия незапланированных трат рекомендуется оставлять про запас 10–15% от всех поступлений.
-   Если предположить, что доходы и расходы постоянны и не учитывать доходность инвестиций, то:
    -   Если откладывать 10% дохода в месяц, то нужно 9 лет работать, чтобы затем год отдыхать: \\[\frac{1-0.1}{0.1}\\].
    -   Если откладывать 25% в месяц, то нужно 3 года работать, чтобы затем год отдыхать:  \\[\frac{1-0.25}{0.25}\\].
    -   Если откладывать 50% в месяц, то нужно год работать, чтобы затем год отдыхать:  \\[\frac{1-0.5}{0.5}\\].
    -   Если откладывать 75% в месяц, то нужно 4 месяца работать, чтобы затем год отдыхать:  \\[\frac{1-0.75}{0.75}\\].


#### <span class="section-num">2.2.1</span> Отказ от излишеств и роскоши для обеспечения достойной жизни в зрелые годы. {#отказ-от-излишеств-и-роскоши-для-обеспечения-достойной-жизни-в-зрелые-годы-dot}

-   Никаких ресторанов, дорогих гаджетов и поездок за границу.
-   Только осознанное и разумное потребление.
-   Некоторые приверженцы движения FIRE до наступления финансовой независимости даже не создают семью, чтобы не нести дополнительных расходов.


#### <span class="section-num">2.2.2</span> Накопления должны работать. {#накопления-должны-работать-dot}

-   Для получения стабильного пассивного дохода деньги нужно инвестировать, а не хранить дома.
-   Средства вкладываются в низкозатратные биржевые фонды (ETF) для получения пассивного дохода.
-   Акцент делается на долгосрочный рост и диверсификацию.
-   Основные инструменты для увеличения дохода:
    -   дополнительная подработка;
    -   оптимизация трат;
    -   использование всех возможных льгот, субсидий, компенсаций;
    -   вложения в акции, облигации, паи, инвестиционные фонды, но только крупных и надежных компаний;
    -   получение дивидендов;
    -   банковские вклады;
    -   сдача недвижимости и другого имущества в аренду.


#### <span class="section-num">2.2.3</span> Правило 4% {#правило-4}

-   _Правило 4%_ предложил пенсионный советник Уильям Бенген [<a href="#citeproc_bib_item_1">1</a>].
    -   Он доказал, что инвестиции в акции и облигации в соотношении 50 на 50 никогда не исчерпаются, если каждый год снимать около 4% средств.
-   После выхода на пенсию ежегодно снимается не более 4% от накопленного капитала.
-   Чтобы капитал не уменьшался, деньги лучше брать из дивидендов или другого процентного дохода.
-   Однако критики отмечают, что долгосрочная устойчивость этого правила не доказана.
-   FIRE предполагает, что человек будет жить на 4% с реальной доходности рынка, а не на основные средства.
-   Продажа акций и снятие наличных снизит срок безработной пенсии до 20 лет.
-   Чтобы определить нужную сумму для выхода «на пенсию», надо умножить средний месячный расход на 300.
    -   Например, если человеку в год на жизнь нужно 2 млн рублей, то эта сумма должна быть не менее 4% от всего накопленного капитала. Значит, надо накопить минимум 50 млн рублей.


## <span class="section-num">3</span> Варианты FIRE {#варианты-fire}


### <span class="section-num">3.1</span> LeanFIRE {#leanfire}

— Минимализм и строгая экономия.

-   Экстремальный подход, в котором человек строго экономит и отказывается от дорогих покупок и лишних расходов (техники, машины, ремонта, предметов роскоши, экзотических продуктов).


### <span class="section-num">3.2</span> FatFIRE {#fatfire}

— Сохранение комфортного уровня жизни.

-   Метод предусматривает гибкую бережливость, но при этом поддержку комфортного образа жизни: иметь автомобиль, технику, покупать экзотические продукты, ездить в отпуск и так далее.
-   Как правило, такого подхода придерживаются люди с высоким доходом.


### <span class="section-num">3.3</span> CoastFIRE {#coastfire}

— Прекращение сбережений после достижения «точки невозврата».

-   Метод предполагает, что человек будет копить и инвестировать до тех пор, пока не накопит определённую сумму.
-   Затем можно перестать откладывать, так как инвестиции в долгосрочной перспективе будут расти.


### <span class="section-num">3.4</span> BaristaFIRE {#baristafire}

— Частичная занятость для покрытия базовых расходов.

-   Сторонники такого подхода продолжают работать на неполную ставку после 30-40 лет, например, в магазине или кофейне, чтобы получать страховку и экономить на медицинских расходах.


## <span class="section-num">4</span> Библиография {#библиография}

## Литература

<div class="csl-bib-body">
  <div class="csl-entry"><a id="citeproc_bib_item_1"></a>1.	Bengen, W.P. Determining Withdrawal Rates Using Historical Data / W.P. Bengen. – [Электронный ресурс] // Journal of Financial Planning. – 1994. – Сс. 14–24. – Режим доступа: <a href="https://web.archive.org/web/20120417135441/http://www.retailinvestor.org/pdf/Bengen1.pdf">https://web.archive.org/web/20120417135441/http://www.retailinvestor.org/pdf/Bengen1.pdf</a> (дата обращения: 06.05.2025).</div>
</div>
