---
title: "Требования к рецензентам"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2025-01-11T21:03:00+03:00
lastmod: 2025-01-12T19:14:00+03:00
tags: ["science-being", "science-writing"]
categories: ["science"]
draft: false
slug: "requirements-reviewers"
---

Требования к рецензентам.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Общая информация {#общая-информация}

-   Рецензент – это специалист, обладающий необходимым уровнем теоретических/практических знаний в научной отрасли по направлению исследований автора рассматриваемой работы.
-   Для составления объективной рецензии, внутренний/внешний рецензент обязан владеть информацией о современных разработках, внедряемых для решения основных проблем выбранной области знаний.
-   Рекомендуется искать рецензента из стороннего учебного заведения. Это позволит рецензенту объективно оценивать представленный материал, без какой-либо личной заинтересованности.


## <span class="section-num">2</span> Для чего нужен рецензент {#для-чего-нужен-рецензент}

-   Экспертная оценка сторонним специалистом позволяет улучшить качество текста, определить уникальность научной работы, выявить ошибки/недочеты в оформлении основных структурных единиц, определить актуальность/значимость проведенных экспериментов, проверить наличие плагиата и т.д.
-   Как происходит рецензирование труда
    -   Предварительное изучение, анализ документа. Задача специалиста – внимательно просмотреть представленную информацию, выявив основные недочеты (при их наличии).
    -   Аргументированная оценка статьи/диссертационного исследования на основании имеющегося опыта решения схожих проблем. Специалист определяет основную роль выдвинутых теорий/практических методик в современном сообществе/отрасли знаний, её актуальность/новизну/значимость.
    -   Помощь/оформление подсказок автору текста для улучшении структуры/основного содержания текста.


## <span class="section-num">3</span> Зачем быть рецензентом {#зачем-быть-рецензентом}

-   Подтверждение профессионального опыта, совершенствование имеющихся навыков.
-   Улучшение собственной репутации за счёт взаимодействия с другими специалистами по вопросу рецензируемых документов.
-   Академический карьерный рост.
-   Развитие объективного, критического мышления без перехода на «личности»/субъективные высказывания, не относящиеся к теме работы.
-   Возможность успешных публикаций собственных исследований без необходимости внесения дополнительных корректировок.
-   Рецензии – это личный вклад, способствующий развитию определённой отрасли знаний/научной дисциплины, передача собственного практического опыта другим специалистам.


## <span class="section-num">4</span> Основные требования к рецензенту {#основные-требования-к-рецензенту}

-   Наличие необходимой квалификации.
-   Грамотная оценка сторонних работ.
-   Правильное оформление и составление рецензии.
-   Наличие собственных публикаций по схожей теме.
-   Возраст.
-   Авторитет и хорошая репутация в соответствующих научных кругах.


### <span class="section-num">4.1</span> Наличие необходимой квалификации {#наличие-необходимой-квалификации}

-   Хорошее знание темы/направления рассматриваемой работы.
-   Наличие соответствующего образования.
-   Высокий уровень теоретических и практических знаний и умений в границах собственной специализации.
-   Учёная степень или звание в соответствующей работе сфере.
-   Иногда достаточно уровня высшего образования (магистратуры).


### <span class="section-num">4.2</span> Грамотная оценка чужих научных трудов {#грамотная-оценка-чужих-научных-трудов}

-   Запрещается выражать предвзятое отношение к автору документа.
-   Основная цель специалиста --– адекватная, объективная оценка представленного материала без личной заинтересованности (как позитивной, так и негативной).


### <span class="section-num">4.3</span> Правильное оформление и составление рецензии {#правильное-оформление-и-составление-рецензии}

-   Для составления рецензии по всем правилам, специалист обязан знать основные требования, предъявляемые к оформлению данного документа, а также опыт в сфере написания данной документации.


### <span class="section-num">4.4</span> Наличие собственных публикаций {#наличие-собственных-публикаций}

-   Данное требование не является обязательным, но желательным.
-   Подтверждает достаточный уровень знаний рецензента.
-   Публикации смотрятся за некоторый выбранный промежуток времени (5 лет).
-   Собственные публикации по смежной дисциплине с рецензируемыми работами указывают на ведение специалистом дальнейшей научной деятельности, его осведомлённости о старых/новых теоретических положениях при поиске решения актуальных проблем и т.д.


### <span class="section-num">4.5</span> Возраст {#возраст}

-   Некоторые журналы устанавливаются свой возрастной критерий для кандидатов.
-   Рекомендуемый минимальный возраст от 23 лет, но некоторые авторитетные издания устанавливают возрастной критерий от 35 лет.


### <span class="section-num">4.6</span> Авторитет и хорошая репутация в соответствующих научных кругах {#авторитет-и-хорошая-репутация-в-соответствующих-научных-кругах}

-   Авторитетность специалиста учитывается по нескольким показателям:
    -   наличие личных научных публикаций по рецензируемой отрасли знаний;
    -   отношение исследователей/критиков к работам, выполненным специалистом;
    -   наличие учёной степени/звания и т.п.


## <span class="section-num">5</span> Основные права рецензента {#основные-права-рецензента}

-   Экспертная оценка рукописи.
-   Представление правильно оформленной рецензии, являющейся основанием принятия/отклонения диссертации/научной статьи к допуску к защите/к печати в журнале.
-   Отказ от рецензирования труда по нескольким причинам:
    -   работа в одной организации с автором рукописи диссертации/статьи;
    -   совместное участие в исследованиях;
    -   наличие опубликованных работ в соавторстве;
    -   нарушение конфиденциальности информации, представленной в рецензии;
    -   отсутствие точных сроков/надлежащих условий проведения рецензирования;
    -   другие ситуации, изменившие отношение специалиста к надлежащему выполнению работы (оказание прямого/непрямого давления на желаемое содержание текста документа и т.д).


## <span class="section-num">6</span> Решения рецензента после рассмотрения документа {#решения-рецензента-после-рассмотрения-документа}

-   Рекомендации к печати, получении допуска защите.
-   Условная рекомендация документа к печати, получении допуска к защите (есть необходимость дополнительных правок, корректировок документа).
-   Отказ в печати, получении допуска к защите.


## <span class="section-num">7</span> Основные обязанности рецензента {#основные-обязанности-рецензента}

-   Рецензия документов --- только по прямой специализации или хорошо известной проблеме.
-   Точное, неукоснительное следование правилам конфиденциальности (анонимность, неразглашение информации анализируемого труда).
-   При наличии конфликтов интересов сторон, связанных с будущей публикацией рукописи, рецензент обязан сообщить об этом.
-   В тексте рецензии запрещается проявлять предвзятость/предубеждения по любым мотивам (религиозные, национальные, политические и т.п), включая унизительные комментарии, необоснованную критику, осуждение.
-   Рецензент обязан уважать автора труда, его право на личное мнение/суждение по поднятому вопросу/проблеме.


## <span class="section-num">8</span> Как стать рецензентом {#как-стать-рецензентом}


### <span class="section-num">8.1</span> Обращаемся к научному руководителю {#обращаемся-к-научному-руководителю}

-   Специалист, окончивший магистратуру и хорошо разбирающийся в определённой научной отрасли, имеет право претендовать на должность рецензента.
-   Чтобы узнать подробности, необходимые для работы, выпускникам магистратуру рекомендуется обратиться к научному руководителю. Практика показывает, что кураторы научного проекта находятся в тесном контакте со многими научными издательствами.
-   Если во время учёбы магистрант проявил себя как прилежный, способный студент, у него есть все возможности стать начинающим рецензентом без необходимости прохождения дополнительного (формального) обучения.


### <span class="section-num">8.2</span> Зарабатываем авторитет в научных кругах {#зарабатываем-авторитет-в-научных-кругах}

-   Регулярно публиковать собственные работы.
-   Систематически комментировать исследования других авторов по актуальным современным проблемам.
-   Регулярно участвовать в научных конференциях/семинарах/симпозиумах.
-   Нарабатывать связи среди членов редакционной коллегии авторитетных периодических изданиях, предлагая собственные услуги по рецензированию.


### <span class="section-num">8.3</span> Самостоятельно предлагаем свою кандидатуру на должность рецензента {#самостоятельно-предлагаем-свою-кандидатуру-на-должность-рецензента}

-   Для самостоятельного выдвижения собственной кандидатуры, будущий рецензент обязан подготовить внушительное портфолио.
-   Что должно входить в резюме:
    -   Полный текст опубликованных статей/монографий с рецензиями на них.
    -   Сопроводительное письмо, содержащее биографические данные соискателя, опыт работы в соответствующей отрасли знаний, аргументированное предложение о сотрудничестве.


## <span class="section-num">9</span> Рекомендации для профессионального роста рецензентов {#рекомендации-для-профессионального-роста-рецензентов}

-   Регистрация в системах научного обмена данными и регулярное обновление профиля.
-   Активная работа с обновлениями научной информации по специализации рецензента.
-   Установка рабочих связей с авторитетными учёными.
-   Самостоятельное составление рецензий на интересные работы.
-   Выбор правильного журнала для дальнейшего сотрудничества.
