---
title: "Теория ограничений"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2025-07-09T20:45:00+03:00
lastmod: 2025-07-09T20:59:00+03:00
tags: ["modeling"]
categories: ["science"]
draft: false
slug: "theory-constraints"
---

Теория ограничений.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Общая информация {#общая-информация}

-   Теория ограничений (Theory of Constraints, TOC) --- это методология управления производственными системами, разработанная Элияху Голдраттом.
-   Фокусируется на выявлении и управлении ограничениями, которые мешают достижению целей организации.
-   Два направления ТОС: малая и большая.
    -   малая ТОС: прикладные инструменты в зависимости от отрасли: управление закупками, управления производством, управления проектами;
    -   большая ТОС: мыслительные процессы.


## <span class="section-num">2</span> Основные принципы {#основные-принципы}

-   Выявление ограничений
    -   ТОС утверждает, что в любой системе есть одно или несколько ключевых ограничений, которые определяют её производительность.
    -   Это могут быть ресурсы, процессы или политики.
-   Управление ограничениями
    -   После выявления ограничений необходимо сосредоточить усилия на их управлении или устранении.
    -   Это может включать оптимизацию использования ресурсов, изменение процессов или пересмотр политик.
-   Системный подход
    -   ТОС рассматривает организацию как систему, где все элементы взаимосвязаны.
    -   Управление ограничениями требует системного подхода, чтобы обеспечить максимальную эффективность.


## <span class="section-num">3</span> Ключевые концепции {#ключевые-концепции}

-   Узкое место (bottleneck)
    -   Ресурс или процесс, который ограничивает общую производительность системы.
-   Буферы (buffers)
    -   Запасы или временные резервы, используемые для защиты узких мест от колебаний спроса и предложения.
-   Балансировка потока (flow balancing)
    -   Синхронизация работы всей системы с ритмом узкого места для оптимизации производительности.


## <span class="section-num">4</span> Применение {#применение}

-   ТОС применяется в различных отраслях, включая производство, логистику, проектное управление и т. д.
-   Она помогает организациям повысить эффективность, сократить время выполнения заказов и улучшить финансовые показатели.


## <span class="section-num">5</span> Литература {#литература}

1.  Э.Голдратт, Цель. Процесс непрерывного совершенствования
    -   Бизнес-роман
    -   С этой книги надо начинать, она вводит вас в Теорию Ограничений.

2.  Э.Голдратт, Цель-2. Дело не в везении
    -   Бизнес-роман
    -   Эту книгу читаем второй, она даёт нам базу в логических инструментах Голдратта (грозовые тучи, деревья текущей реальности и т.п.)

3.  Д.Кокс, Д.Джейкоб, С.Бергланд, Новая цель
    -   Бизнес-роман
    -   Эту книгу читаем третьей.
    -   Её писал уже не Голдратт, а его последователи.
    -   Теория ограничений совмещается с бережливым производством и управлением качеством методом шести сигм.

4.  У. Детмер, Теория Ограничений Голдратта. Системный подход к непрерывному совершенствованию
    -   Большая красная книга Теории Ограничений
    -   Эту книгу читаем четвёртой.
    -   Это уже не бизнес роман, это теория теории ограничений.
    -   Всё, что в романах было непонятно, тут разложено по полочкам.
    -   Представлена большая теория ограничений.

<!--listend-->

1.  Э.Голдратт, Критическая цепь
    -   Это бизнес-роман о применении Теории Ограничений в управлении проектами.

2.  Л.Лич, Вовремя и в рамках бюджета
    -   Рассказывается, как управлять проектами и программами проектов методом критической цепи

3.  Э.Голдратт, Я Так и знал! Теория Ограничений для розничной торговли
    -   Бизнес-роман об управлении цепочками поставок с помощью теории ограничений.

4.  Э.Голдратт, Цель-3. Необходимо, но не достаточно
    -   Бизнес-роман о теории ограничений, который ставит во главу угла вопрос о том, на какую цель у нас направлена наша работа.
    -   Про разработку программного обеспечения.


## <span class="section-num">6</span> Библиография {#библиография}

## Литература

<div class="csl-bib-body">
</div>
