---
title: "Подготовка курса Методы математического моделирования в кибербезопасности"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2025-04-02T19:27:00+03:00
lastmod: 2025-09-10T10:45:00+03:00
tags: ["security", "education"]
categories: ["science", "computer-science"]
draft: false
slug: "course-mathematical-modeling-cybersecurity-prepare"
---

Подготовка курса Методы математического моделирования в кибербезопасности.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Общая информация {#общая-информация}

-   Трудоемкость: 3 зачетные единицы (108 часов)
-   Лекции: 18 часов
-   Практические занятия: 18 часов
-   Самостоятельная работа: 72 часа
-   Всего аудиторных занятий: 36 часов


### <span class="section-num">1.1</span> Цель изучения дисциплины {#цель-изучения-дисциплины}

-   освоение инструментов для анализа и прогнозирования киберугроз с использованием математических подходов.
-   Дисциплина готовит специалистов к проектированию систем защиты, способных адаптироваться к динамичным угрозам, и формирует навыки работы с инструментами анализа данных, криптографии и прогнозного моделирования.


### <span class="section-num">1.2</span> Дисциплина направлена на изучение {#дисциплина-направлена-на-изучение}

-   математических основ защиты информации, моделирования кибератак и угроз, прогнозирования и предотвращения угроз.


## <span class="section-num">2</span> Содержание дисциплины {#содержание-дисциплины}


### <span class="section-num">2.1</span> Теоретический блок {#теоретический-блок}

-   Основы математического моделирования
-   Модели безопасности компьютерных систем
-   Методы анализа информационных потоков
-   Математические методы защиты информации


### <span class="section-num">2.2</span> Практический блок {#практический-блок}

-   Построение математических моделей угроз
-   Моделирование систем защиты информации
-   Анализ защищенности информационных систем
-   Практическое применение методов моделирования


## <span class="section-num">3</span> Теоретический блок {#теоретический-блок}


### <span class="section-num">3.1</span> Основы математического моделирования {#основы-математического-моделирования}


#### <span class="section-num">3.1.1</span> Введение в математическое моделирование {#введение-в-математическое-моделирование}

-   Понятие математической модели

-   Классификация математических моделей

-   Этапы математического моделирования

-   Принципы построения математических моделей


#### <span class="section-num">3.1.2</span> Математический аппарат моделирования {#математический-аппарат-моделирования}

-   Основные математические структуры

-   Теория множеств и отношений

-   Математическая логика

-   Теория графов

-   Теория вероятностей

-   Математическая статистика


#### <span class="section-num">3.1.3</span> Методы математического моделирования {#методы-математического-моделирования}

-   Аналитические методы

-   Численные методы

-   Статистические методы

-   Компьютерное моделирование

-   Имитационное моделирование


### <span class="section-num">3.2</span> Модели безопасности компьютерных систем {#модели-безопасности-компьютерных-систем}


#### <span class="section-num">3.2.1</span> Формальные модели безопасности {#формальные-модели-безопасности}

-   Модель Белла-ЛаПадулы

-   Модель Биба

-   Модель Clark-Wilson

-   Модель Brewer-Nash

-   Модель Graham-Denning


#### <span class="section-num">3.2.2</span> Модели разграничения доступа {#модели-разграничения-доступа}

-   Дискреционное управление доступом

-   Мандатное управление доступом

-   Ролевое управление доступом

-   Управление доступом на основе атрибутов


#### <span class="section-num">3.2.3</span> Модели информационных потоков {#модели-информационных-потоков}

-   Модель неинтерферирования

-   Модель безопасности на основе типов

-   Модели многоуровневых систем

-   Модели динамических систем


### <span class="section-num">3.3</span> Методы анализа информационных потоков {#методы-анализа-информационных-потоков}


#### <span class="section-num">3.3.1</span> Основы теории потоков информации {#основы-теории-потоков-информации}

-   Определение информационных потоков

-   Классификация информационных потоков

-   Методы обнаружения потоков

-   Методы анализа потоков


#### <span class="section-num">3.3.2</span> Анализ конфиденциальности {#анализ-конфиденциальности}

-   Методы анализа утечек информации
-   Модели каналов утечки
-   Методы обнаружения аномалий
-   Метрики конфиденциальности


#### <span class="section-num">3.3.3</span> Анализ целостности {#анализ-целостности}

-   Методы контроля целостности

-   Модели нарушения целостности

-   Метрики целостности

-   Методы восстановления


### <span class="section-num">3.4</span> Математические методы защиты информации {#математические-методы-защиты-информации}


#### <span class="section-num">3.4.1</span> Криптографические методы {#криптографические-методы}

-   Симметричные криптосистемы
-   Асимметричные криптосистемы
-   Хеш-функции
-   Электронная подпись


#### <span class="section-num">3.4.2</span> Методы стеганографии {#методы-стеганографии}

-   Цифровая стеганография
-   Методы встраивания информации
-   Методы обнаружения
-   Оценка устойчивости


#### <span class="section-num">3.4.3</span> Методы аутентификации {#методы-аутентификации}

-   Математические модели аутентификации
-   Протоколы аутентификации
-   Анализ надежности
-   Метрики безопасности


#### <span class="section-num">3.4.4</span> Методы обнаружения вторжений {#методы-обнаружения-вторжений}

-   Математические модели угроз
-   Статистические методы обнаружения
-   Машинное обучение в обнаружении вторжений
-   Оценка эффективности систем обнаружения


### <span class="section-num">3.5</span> Дополнительные темы {#дополнительные-темы}


#### <span class="section-num">3.5.1</span> Моделирование угроз {#моделирование-угроз}

-   Классификация угроз

-   Метрики угроз

-   Методы оценки рисков

-   Модели распространения угроз


#### <span class="section-num">3.5.2</span> Моделирование систем защиты {#моделирование-систем-защиты}

-   Архитектура систем защиты

-   Компоненты систем защиты

-   Методы оценки эффективности

-   Оптимизация систем защиты


#### <span class="section-num">3.5.3</span> Практические аспекты моделирования {#практические-аспекты-моделирования}

-   Выбор методов моделирования

-   Построение моделей

-   Верификация моделей

-   Валидация результатов


### <span class="section-num">3.6</span> Современные тенденции {#современные-тенденции}


#### <span class="section-num">3.6.1</span> Моделирование в облачных системах {#моделирование-в-облачных-системах}

-   Особенности облачных систем

-   Модели угроз

-   Модели защиты

-   Метрики безопасности


#### <span class="section-num">3.6.2</span> Моделирование в IoT {#моделирование-в-iot}

-   Особенности IoT-систем

-   Модели угроз

-   Модели защиты

-   Метрики безопасности


#### <span class="section-num">3.6.3</span> Моделирование в системах искусственного интеллекта {#моделирование-в-системах-искусственного-интеллекта}

-   Особенности AI-систем

-   Модели угроз

-   Модели защиты

-   Метрики безопасности


#### <span class="section-num">3.6.4</span> Перспективные направления {#перспективные-направления}

-   Квантовая криптография

-   Блокчейн-технологии

-   Моделирование в системах 5G

-   Моделирование в киберфизических системах


### <span class="section-num">3.7</span> Методология оценки эффективности {#методология-оценки-эффективности}


#### <span class="section-num">3.7.1</span> Критерии оценки {#критерии-оценки}

-   Метрики безопасности

-   Метрики производительности

-   Метрики надежности

-   Метрики экономической эффективности


#### <span class="section-num">3.7.2</span> Методы оценки {#методы-оценки}

-   Аналитические методы

-   Экспериментальные методы

-   Компьютерное моделирование

-   Статистический анализ


#### <span class="section-num">3.7.3</span> Стандарты и нормативы {#стандарты-и-нормативы}

-   Международные стандарты

-   Национальные стандарты

-   Отраслевые стандарты

-   Методики оценки


### <span class="section-num">3.8</span> Практическое применение {#практическое-применение}


#### <span class="section-num">3.8.1</span> Типовые задачи моделирования {#типовые-задачи-моделирования}

-   Анализ защищенности систем

-   Проектирование систем защиты

-   Оптимизация систем защиты

-   Прогнозирование угроз


#### <span class="section-num">3.8.2</span> Инструментальные средства {#инструментальные-средства}

-   Пакеты моделирования

-   Специализированное ПО

-   Инструменты анализа

-   Средства визуализации


#### <span class="section-num">3.8.3</span> Примеры успешного применения {#примеры-успешного-применения}

-   Кейсы из практики

-   Анализ результатов

-   Выводы и рекомендации

-   Перспективы развития

Подробно распиши темы практичеких занятий


## <span class="section-num">4</span> Практический блок {#практический-блок}


### <span class="section-num">4.1</span> Построение математических моделей угроз {#построение-математических-моделей-угроз}


#### <span class="section-num">4.1.1</span> Анализ типовых угроз {#анализ-типовых-угроз}

-   Идентификация потенциальных угроз

-   Классификация угроз по типам

-   Оценка вероятности реализации

-   Построение дерева угроз


#### <span class="section-num">4.1.2</span> Моделирование сценариев атак {#моделирование-сценариев-атак}

-   Построение графов атак

-   Анализ временных характеристик

-   Оценка последствий

-   Расчет ущерба


#### <span class="section-num">4.1.3</span> Количественная оценка рисков {#количественная-оценка-рисков}

-   Методы оценки вероятности

-   Методы оценки ущерба

-   Расчет совокупного риска

-   Построение карт рисков


### <span class="section-num">4.2</span> Моделирование систем защиты {#моделирование-систем-защиты}


#### <span class="section-num">4.2.1</span> Проектирование моделей доступа {#проектирование-моделей-доступа}

-   Реализация дискреционной модели

-   Реализация мандатной модели

-   Реализация RBAC

-   Реализация ABAC


#### <span class="section-num">4.2.2</span> Моделирование междоменных взаимодействий {#моделирование-междоменных-взаимодействий}

-   Построение моделей разграничения

-   Анализ информационных потоков

-   Реализация принципа наименьших привилегий

-   Тестирование моделей


#### <span class="section-num">4.2.3</span> Моделирование систем обнаружения {#моделирование-систем-обнаружения}

-   Построение моделей аномалий

-   Реализация статистических методов

-   Применение машинного обучения

-   Оценка эффективности


### <span class="section-num">4.3</span> Анализ защищенности информационных систем {#анализ-защищенности-информационных-систем}


#### <span class="section-num">4.3.1</span> Моделирование каналов утечки {#моделирование-каналов-утечки}

-   Построение моделей утечек

-   Анализ конфиденциальности

-   Оценка рисков

-   Разработка контрмер


#### <span class="section-num">4.3.2</span> Анализ целостности данных {#анализ-целостности-данных}

-   Построение моделей нарушения

-   Реализация механизмов контроля

-   Модели восстановления

-   Оценка надежности


#### <span class="section-num">4.3.3</span> Анализ доступности {#анализ-доступности}

-   Моделирование отказов

-   Оценка отказоустойчивости

-   Модели резервирования

-   Расчет показателей доступности


### <span class="section-num">4.4</span> Практическое применение методов моделирования {#практическое-применение-методов-моделирования}


#### <span class="section-num">4.4.1</span> Имитационное моделирование {#имитационное-моделирование}

-   Построение моделей угроз

-   Моделирование атак

-   Оценка эффективности защиты

-   Оптимизация параметров


#### <span class="section-num">4.4.2</span> Статистическое моделирование {#статистическое-моделирование}

-   Сбор статистических данных

-   Построение моделей

-   Анализ результатов

-   Прогнозирование


#### <span class="section-num">4.4.3</span> Компьютерное моделирование {#компьютерное-моделирование}

-   Реализация моделей на ЭВМ

-   Визуализация результатов

-   Анализ полученных данных

-   Формулировка выводов


### <span class="section-num">4.5</span> Работа с инструментальными средствами {#работа-с-инструментальными-средствами}


#### <span class="section-num">4.5.1</span> Пакеты моделирования {#пакеты-моделирования}

-   Знакомство с инструментами

-   Настройка среды

-   Создание моделей

-   Анализ результатов


#### <span class="section-num">4.5.2</span> Специализированное ПО {#специализированное-по}

-   Средства анализа защищенности

-   Инструменты моделирования угроз

-   Системы обнаружения вторжений

-   Средства контроля доступа


#### <span class="section-num">4.5.3</span> Средства визуализации {#средства-визуализации}

-   Построение графиков

-   Создание диаграмм

-   Визуализация результатов

-   Подготовка отчетов


### <span class="section-num">4.6</span> Активности {#активности}


#### <span class="section-num">4.6.1</span> Индивидуальные задания {#индивидуальные-задания}

-   Построение моделей угроз

-   Реализация моделей доступа

-   Моделирование систем защиты

-   Анализ защищенности


#### <span class="section-num">4.6.2</span> Групповые проекты {#групповые-проекты}

-   Разработка комплексных моделей

-   Моделирование сложных систем

-   Анализ реальных угроз

-   Проектирование систем защиты


#### <span class="section-num">4.6.3</span> Лабораторные работы {#лабораторные-работы}

<!--list-separator-->

1.  Моделирование криптографических алгоритмов

    -   Реализация RSA и анализ устойчивости к факторизации.
    -   Имитация атаки «человек посередине» (MITM) в протоколе Диффи-Хеллмана.

<!--list-separator-->

2.  Анализ сетевых угроз

    -   Моделирование DDoS-атак и оценка устойчивости сетей с использованием графовых алгоритмов.
    -   Анализ сетевого трафика для обнаружения аномалий методами статистики и машинного обучения.

<!--list-separator-->

3.  Оценка рисков и уязвимостей

    -   Количественная оценка рисков с использованием матриц рисков и моделей Монте-Карло.
    -   Моделирование уязвимостей в облачных средах (AWS/Azure) с помощью Infection Monkey.

<!--list-separator-->

4.  Криптоанализ и стеганография

    -   Атаки на хеш-функции (MD5, SHA) и анализ коллизий.
    -   Шифрование изображений с использованием матричных преобразований (линейная алгебра).

<!--list-separator-->

5.  Моделирование кибератак

    -   Эмуляция APT-атак (Advanced Persistent Threats) с использованием CALDERA и MITRE ATT&amp;CK.
    -   Анализ фишинговых кампаний через вероятностные модели.

<!--list-separator-->

6.  Инструменты математического моделирования

    -   Решение задач кибербезопасности в Julia (анализ прайм-чисел, модульная арифметика).
    -   Построение моделей безопасности на основе теории игр (равновесие Нэша).

<!--list-separator-->

7.  Защита данных и аутентификация

    -   Моделирование PKI-инфраструктуры и анализ сертификатов X.509.
    -   Анализ устойчивости протоколов TLS/SSL к BEAST- и POODLE-атакам.


## <span class="section-num">5</span> Литература {#литература}


### <span class="section-num">5.1</span> Основная литература {#основная-литература}

-   Горлач Б.А., Шахов В.Г. “Математическое моделирование. Построение моделей и численная реализация”
    -   Основы математического моделирования
    -   Примеры решения задач
    -   Численная реализация моделей

-   Самарский А.А., Михайлов А.П. “Математическое моделирование. Идеи. Методы. Примеры”
    -   Универсальные методологические подходы
    -   Построение адекватных математических моделей
    -   Примеры из различных областей (механика, физика, биология, экономика)

-   Булатов В.В. “Введение в математические методы моделирования сложных систем”
    -   Базовые вопросы математического моделирования
    -   Теория информации
    -   Теория кодирования
    -   Алгоритмическая сложность
    -   Теория вероятности
    -   Криптография

-   Маликов Р.Ф. “Основы математического моделирования”
    -   Аналитическое моделирование
    -   Численное моделирование
    -   Вероятностное моделирование
    -   Более 50 физических объектов
    -   Компьютерные программы для отработки навыков


### <span class="section-num">5.2</span> Дополнительная литература {#дополнительная-литература}

-   Ибрагимов Н. Х. Практический курс дифференциальных уравнений и математического моделирования. Классические и новые методы. Нелинейные математические модели. Симметрия и принципы инвариантности / Н. Х. Ибрагимов; пер. с англ. И. С. Емельяновой. — 2-е изд., доп. и испр. — М.: Физматлит, 2012. — 332 с.: ил. — Библиогр.: с. 322–325. — ISBN 978-5-9221-1377-9.
    -   Математические модели различных процессов
    -   Обыкновенные дифференциальные уравнения
    -   Уравнения с частными производными
    -   Современные методы решения

-   Трусов П. В. Введение в математическое моделирование / ред. П. В. Трусов; Ашихмин В. Н., Гитман М. Б., Келлер И. Э. и др. — М.: Логос, 2004. — 439 с. — ISBN 5-94010-272-7.
    -   Основные понятия и определения
    -   Классификация математических моделей
    -   Технология построения моделей
    -   Анализ линейных и нелинейных моделей
    -   Вейвлеты, фракталы, клеточные автоматы

-   Эндрюс Дж., Мак-Лоун Р. “Математическое моделирование”
-   Andrews J. G., McLone R. R. Mathematical Modelling / Ed. by J. G. Andrews, R. R. McLone. — London: Butterworths, 1976. — 260 p. — ISBN 0408106018.
    -   Практические примеры
    -   Управление движением
    -   Гидродинамические задачи
    -   Лазерные технологии
    -   Анализ напряжений
    -   Модели популяций
    -   Планирование


### <span class="section-num">5.3</span> Специализированная литература по кибербезопасности {#специализированная-литература-по-кибербезопасности}

-   Девянин П.Н. Модели безопасности компьютерных систем. Управление доступом и информационными потоками [Текст]: учебное пособие для вузов / П.Н. Девянин. — 3-е изд., перераб. и доп. — Москва: Горячая линия — Телеком, 2020. — 352 с. — ISBN 978-5-9912-0866-6.
    -   Формальные модели безопасности
    -   Модели разграничения доступа
    -   Управление информационными потоками
    -   Анализ защищенности

-   Зариковская Н.В. Моделирование систем [Текст]: учебно-методическое пособие / Н.В. Зариковская. — Томск: ТУСУР, 2018. — 103 с. — ISBN 2227-8397.
    -   Общие принципы моделирования
    -   Применение в информационных системах
    -   Практические примеры

-   Лось, А. Б.  Криптографические методы защиты информации для изучающих компьютерную безопасность : учебник для вузов / А. Б. Лось, А. Ю. Нестеренко, М. И. Рожков. — 2-е изд., испр. — Москва : Издательство Юрайт, 2025. — 424 с. — (Высшее образование). — ISBN 978-5-534-12474-3. — Текст : электронный // Образовательная платформа Юрайт [сайт]. — URL: <https://urait.ru/bcode/560426>
-   Клименко, И. С. Информационная безопасность и защита информации: модели и методы управления : монография / И.С. Клименко. — Москва : ИНФРА-М, 2024. — 180 с. — (Научная мысль). — DOI 10.12737/monography_5d412ff13c0b88.75804464. - ISBN 978-5-16-015149-6. - Текст : электронный. - URL: <https://znanium.com/catalog/product/2052391>


### <span class="section-num">5.4</span> Методические рекомендации по использованию литературы {#методические-рекомендации-по-использованию-литературы}


#### <span class="section-num">5.4.1</span> Для теоретического изучения {#для-теоретического-изучения}

-   Начинать с базовых концепций (Горлач, Самарский)

-   Переходить к специализированным темам (Булатов, Трусов)

-   Углубляться в практические аспекты (Маликов, Эндрюс)


#### <span class="section-num">5.4.2</span> Для практических занятий {#для-практических-занятий}

-   Использовать примеры из Маликова

-   Применять методы из Ибрагимова

-   Анализировать кейсы из Эндрюса


#### <span class="section-num">5.4.3</span> Для научных исследований {#для-научных-исследований}

-   Изучать теоретические основы по Булатову

-   Использовать методологию Самарского

-   Применять практические примеры из всех источников


#### <span class="section-num">5.4.4</span> Для подготовки к экзаменам {#для-подготовки-к-экзаменам}

-   Систематизировать знания по Трусову

-   Решать задачи по Маликову

-   Анализировать примеры из всех источников
