---
title: "Высокий и низкий контекст"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2025-05-25T21:04:00+03:00
lastmod: 2025-07-20T20:42:00+03:00
categories: ["thinking", "science"]
draft: false
slug: "high-context-low-context"
---

Высококонтекстные и низкоконтекстные культуры.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Общая информация {#общая-информация}

-   Высокий и низкий контекст --— это термины, введённые Эдвардом Холлом для описания различий в способах коммуникации между культурами [<a href="#citeproc_bib_item_1">1</a>–<a href="#citeproc_bib_item_3">3</a>].


## <span class="section-num">2</span> Высокий контекст {#высокий-контекст}

-   Высококонтекстные культуры характеризуются тем, что значительная часть информации передаётся неявным образом, основываясь на общем знании, социальных нормах и невербальных сигналах.
-   В таких культурах эффективность коммуникации зависит от контекста и отношений между участниками.
-   Основные характеристики высококонтекстуальной культуры:
    -   неявная скрытная речевая манера;
    -   важность невербальных сигналов и пауз;
    -   активное использование зрительного контакта и других невербальных средств общения;
    -   стремление избегать конфликтных ситуаций.


## <span class="section-num">3</span> Низкий контекст {#низкий-контекст}

-   Низкоконтекстные культуры отличаются тем, что основное значение придаётся словесной информации, и сообщения, как правило, выражаются ясно и однозначно.
-   В этих культурах эффективность коммуникации зависит от точности формулировок.
-   Основные характеристики низкоконтекстуальной культуры:
    -   информация всегда излагается понятным языком;
    -   речь выразительна, предоставляемый объём информации формализован;
    -   невербальным способам общения отводится небольшая роль;
    -   отсутствие недосказанности в коммуникативном акте.


## <span class="section-num">4</span> Библиография {#библиография}

## Литература

<div class="csl-bib-body">
  <div class="csl-entry"><a id="citeproc_bib_item_1"></a>1.	Hall, E.T. Jr. The Silent Language / E.T. Hall Jr Впервые введены понятия высокого и низкого контекста. – New York : Anchor Books, 1959.</div>
  <div class="csl-entry"><a id="citeproc_bib_item_2"></a>2.	Hall, E.T. Jr. The Hidden Dimension / E.T. Hall Jr. – Garden City, N.Y. : Doubleday, 1966. – 201 сс.</div>
  <div class="csl-entry"><a id="citeproc_bib_item_3"></a>3.	Hall, E.T. Jr. Beyond Culture / E.T. Hall Jr Расширенное исследование культурных контекстов. – New York : Anchor Books, 1976.</div>
</div>
