---
title: "Диссовет. Отзыв официального оппонента"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2025-01-19T17:22:00+03:00
lastmod: 2025-06-17T14:35:00+03:00
tags: ["science-admin", "rudn"]
categories: ["job", "science"]
draft: false
slug: "review-official-opponent"
---

Отзыв официального оппонента.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Разделы отзыва {#разделы-отзыва}


### <span class="section-num">1.1</span> Актуальность темы {#актуальность-темы}


### <span class="section-num">1.2</span> Содержание диссертационной работы {#содержание-диссертационной-работы}


### <span class="section-num">1.3</span> Достоверность и новизна результатов диссертации {#достоверность-и-новизна-результатов-диссертации}


### <span class="section-num">1.4</span> Степень обоснованности научных положений, выводов и рекомендаций, сформулированных в диссертации {#степень-обоснованности-научных-положений-выводов-и-рекомендаций-сформулированных-в-диссертации}


### <span class="section-num">1.5</span> Ценность для науки и практики результатов работы {#ценность-для-науки-и-практики-результатов-работы}


### <span class="section-num">1.6</span> Подтверждение опубликования основных результатов диссертации в научной печати {#подтверждение-опубликования-основных-результатов-диссертации-в-научной-печати}


### <span class="section-num">1.7</span> Соответствие содержания автореферата основным положениям диссертации {#соответствие-содержания-автореферата-основным-положениям-диссертации}


### <span class="section-num">1.8</span> Замечания по работе {#замечания-по-работе}


### <span class="section-num">1.9</span> Заключение {#заключение}

-   Заключение должно содержать обязательную клаузу.
-   Для РУДН эта клауза выглядит следующим образом:

    > Диссертационное исследование  ФИО …  является законченной научно-квалификационной работой, в которой содержится новое решение научной задачи (по кандидатской)/научной проблемы (по докторской)  …, имеющей важное значение для ... Работа соответствует требованиям, предъявляемым  к диссертациям на соискание ученой степени доктора/кандидата … наук, согласно п. 2.1 раздела II (докторская) п. 2.2 раздела II (кандидатская) Положения о присуждении ученых степеней в федеральном государственном автономном образовательном учреждении высшего образования «Российский университет дружбы народов», утвержденного ученым советом РУДН протокол № УС-1 от 22.01.2024 г., а её автор, ФИО, заслуживает присуждения ученой степени … наук по специальности …


### <span class="section-num">1.10</span> Официальный оппонент {#официальный-оппонент}

-   Должны быть прописаны следующие данные:
    -   должность;
    -   организация;
    -   учёная степень (шифр специальности);
    -   учёное звание;
    -   ФИО.
-   Подпись заверяется учёным секретарём или отделом кадров.
    -   Печать гербовая (или печать отдела кадров).
    -   Если оппонент не работает, отзыв и сведения заверяет нотариус.
-   Контактные данные:
    -   почтовый адрес (организации);
    -   контактный телефон;
    -   адрес электронной почты.


## <span class="section-num">2</span> Оформление отзыва официального оппонента {#оформление-отзыва-официального-оппонента}

-   Последняя страница документа должна содержать не менее 4 строчек основного текста («заключения»), а также ФИО автора и/или темы диссертации.
-   Отзыв подписывается лично оппонентом, указываются должность, место работы, телефон и электронный адрес оппонента.
-   Подпись оппонента заверяется ученым секретарем организации.
