---
title: "Спецсеминар для аспирантов"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2025-09-18T12:48:00+03:00
lastmod: 2025-11-12T12:18:00+03:00
draft: false
slug: "special-seminar-postgraduate-students"
---

Спецсеминар для аспирантов.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Общая информация {#общая-информация}

-   Спецсеминар для аспирантов --- это форма организации учебного процесса, направленная на углублённое изучение определённой темы или направления исследований.
-   Он проводится в формате обсуждений, докладов и презентаций, позволяя аспирантам обмениваться опытом и получать обратную связь от коллег и преподавателей.


## <span class="section-num">2</span> Цель спецсеминаров {#цель-спецсеминаров}

-   Развитие навыков анализа, обсуждения актуальных проблем и презентации результатов исследований.
-   Это важная часть подготовки к защите диссертации.


## <span class="section-num">3</span> Формат проведения {#формат-проведения}

-   Обычно включает регулярные встречи, на которых участники представляют свои работы, обсуждают научные статьи и проекты, а также получают обратную связь от более опытных коллег.


## <span class="section-num">4</span> Роль в обучении {#роль-в-обучении}

-   Спецсеминары способствуют углублённому изучению выбранной темы, развитию критического мышления и навыков научной коммуникации.
-   Они также помогают аспирантам быть в курсе последних исследований и тенденций в своей области.


## <span class="section-num">5</span> Список тем занятий {#список-тем-занятий}


### <span class="section-num">5.1</span> Подготовка к завершению аспирантуры {#подготовка-к-завершению-аспирантуры}


### <span class="section-num">5.2</span> Подготовка к защите диссертации {#подготовка-к-защите-диссертации}


### <span class="section-num">5.3</span> Структура научной статьи {#структура-научной-статьи}


### <span class="section-num">5.4</span> Структура диссертации {#структура-диссертации}


### <span class="section-num">5.5</span> Структура автореферата {#структура-автореферата}


### <span class="section-num">5.6</span> Организация научной работы {#организация-научной-работы}


### <span class="section-num">5.7</span> Начала работы в системе LaTeX {#начала-работы-в-системе-latex}


### <span class="section-num">5.8</span> Подготовка диссертации в LaTeX {#подготовка-диссертации-в-latex}


## <span class="section-num">6</span> Материалы для занятий {#материалы-для-занятий}

-   [Поступление в аспирантуру студентов]({{< relref "2021-02-07-admission-postgraduate-students" >}})
-   [Учебная траектория аспиранта]({{< relref "2024-06-02-educational-track-postgraduate" >}})
-   [Аспиранты. РУДН. Итоговая аттестация]({{< relref "2025-06-13--postgraduate-students-final-certification" >}})


## <span class="section-num">7</span> Материалы {#материалы}

-   [Rutube](https://rutube.ru/plst/1203750)
-   [Платформа](https://plvideo.ru/playlist?list=bsKBKRI2id-G)
-   [VKVideo](https://vkvideo.ru/playlist/-230024722_16)
-   [Youtube](https://www.youtube.com/playlist?list=PLhyPdV6jkp-R54u7nJA97W8SQ_DX-5icf)
