---
title: "Типы научных статей"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2025-03-17T16:36:00+03:00
lastmod: 2025-10-21T20:23:00+03:00
tags: ["science-writing"]
categories: ["science"]
draft: false
slug: "types-scientific-papers"
---

Типы научных статей.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Общая информация {#общая-информация}

-   В зависимости от методов исследований выделяют следующие виды статей:
    -   Теоретические --- описывают результаты исследований, выполненных на основе теоретического поиска и объяснения явлений и их закономерностей.
    -   Эмпирические (практические) --- построены на основе экспериментов и реального опыта.
    -   Обзорные статьи --- систематизируют и представляют информацию об исследованиях и достижениях учёных в решении какой-то проблемы.


## <span class="section-num">2</span> Типы статей {#типы-статей}


### <span class="section-num">2.1</span> Оригинальные исследовательские статьи (Original Research Article) {#оригинальные-исследовательские-статьи--original-research-article}

-   Большинство исследований публикуется именно в таком виде.
-   Авторы представляют результаты экспериментов, наблюдений или теоретических разработок.


### <span class="section-num">2.2</span> Краткие сообщения (Letters/Short Communications) {#краткие-сообщения--letters-short-communications}

-   Используются для представления небольших по объёму результатов исследования.
-   Обычно занимают не более 3 страниц.


### <span class="section-num">2.3</span> Клинические исследования (Clinical Trials) {#клинические-исследования--clinical-trials}

-   Используется в медицине.


### <span class="section-num">2.4</span> Исследования конкретного случая (Case Studies/Case Report) {#исследования-конкретного-случая--case-studies-case-report}

-   Описывают отдельный случай или очень узкую и специфическую выборку.
-   В отличие от оригинальных исследовательских статей, исследования случаев менее формальны.


### <span class="section-num">2.5</span> Методологические исследования (Methodologies) {#методологические-исследования--methodologies}

-   Направлены разработку, оценку или совершенствование различных исследовательских методов.
-   Сами по себе они не дают новое знание об изучаемых объектах, но могут использоваться другими учёными для их работ.
-   Методологические статьи обычно очень хорошо цитируются.


### <span class="section-num">2.6</span> Обзорные статьи (Review Articles) {#обзорные-статьи--review-articles}

-   Основываются не на собственных данных, а на чужих опубликованных работах.
-   Нарративные обзоры (Narrative review) призваны описать и обсудить достижения в отдельных областях.
-   В систематических обзорах (Systematic review) более формальны, в них обязательно формулируется чёткая гипотеза, отбираются статьи по определённым критериям и далее их данные анализируются вместе.
-   Если проводится статистический анализ собранных данных, то это называется метаанализ (Meta-analysis).


### <span class="section-num">2.7</span> Дискуссионные статьи (Perspectives/Opinions/Editorial/Letter to the Editor) {#дискуссионные-статьи--perspectives-opinions-editorial-letter-to-the-editor}

-   Представляют собой субъективное мнение автора о какой-то проблеме.
-   Обычно такие письма предполагают публикацию и служат способом влиять на общественное мнение, спорить, поддерживать позиции или корректировать информацию в издании.


### <span class="section-num">2.8</span> Комментарий к статье (Comments) {#комментарий-к-статье--comments}

-   Представляют собой короткую заметку-комментарий других учёных или самих авторов к какой-то статье.
-   Внешние учёные пишут их, если не согласны с результатами исследования или интерпретацией.
-   Авторы могут указать на какую-то небольшую ошибку или дополнить данные.
