---
title: "Клавиатура. Свичи"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2025-08-26T11:22:00+03:00
lastmod: 2025-08-26T11:39:00+03:00
tags: ["hard"]
categories: ["computer-science"]
draft: false
slug: "keyboard-switches"
---

Клавиатура. Свичи.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Типы свичей {#типы-свичей}


### <span class="section-num">1.1</span> Линейные свитчи {#линейные-свитчи}

-   Особенности:
    -   Плавный ход без тактильного отклика или щелчка.
    -   Минимальный шум.
    -   Подходят для быстрых повторяющихся нажатий.
-   Примеры:
    -   Cherry MX Red: Лёгкое нажатие (45 г), популярны среди геймеров.
    -   Gateron Red: Более плавные, чем Cherry MX Red, аналогичная сила нажатия.
    -   Cherry MX Black: Тяжелее (60 г), реже случайные нажатия.
    -   Kailh Speed Silver: Укороченный ход для мгновенного срабатывания.


### <span class="section-num">1.2</span> Тактильные свитчи {#тактильные-свитчи}

-   Особенности:
    -   Тактильный «бамп» (отклик) при срабатывании.
    -   Умеренный шум.
    -   Универсальны для печати и игр.
-   Примеры:
    -   Cherry MX Brown: Лёгкий тактильный отклик (55 г), популярны для офиса.
    -   Gateron Brown: Более выраженный «бамп», чем у Cherry MX Brown.
    -   Zealios V2: Плавный ход с ярким тактильным откликом (выше цена).


### <span class="section-num">1.3</span> Кликающие (щелчковые) свитчи {#кликающие--щелчковые--свитчи}

-   Особенности:
    -   Яркий тактильный отклик и громкий щелчок.
    -   Подходят для любителей классической механики.
    -   Не рекомендуются для тихих помещений.
-   Примеры:
    -   Cherry MX Blue: Синий цвет, сила 50 г, культовый щелчок.
    -   Gateron Blue: Более звонкий звук, чем у Cherry MX Blue.
    -   Kailh Box Jade: Усиленный щелчок и тактильность.


### <span class="section-num">1.4</span> Тихие (сайлент) свитчи {#тихие--сайлент--свитчи}

-   Особенности:
    -   Резиновые демпферы снижают шум при нажатии.
    -   Подходят для офисов и ночной работы.
-   Примеры:
    -   Cherry MX Silent Red: Линейные, почти бесшумные.
    -   Gateron Silent Red: Аналог Cherry MX Silent Red, дешевле.
    -   ZealPC Sakurio: Тихие тактильные свитчи с плавным ходом.


## <span class="section-num">2</span> Специальные свитчи {#специальные-свитчи}

-   Оптические (Hall Effect)
    -   Срабатывание за счёт прерывания светового луча.
    -   Высокая долговечность (до 100 млн нажатий), как у Razer Opto-Mechanical.
-   Электростатические (Topre)
    -   Гибрид мембраны и механики, плавный ход и тихая работа.
    -   Пример: Topre RealForce.


## <span class="section-num">3</span> Производители {#производители}

-   Cherry MX (Германия): Эталон качества, высокая цена.
-   Gateron (Китай): Более плавные и дешёвые аналоги Cherry MX.
-   Kailh (Китай): Доступные варианты, включая инновации (например, низкопрофильные свитчи).
-   ZealPC: Премиум-свитчи с уникальным тактильным откликом.


## <span class="section-num">4</span> Что выбрать {#что-выбрать}

-   Для игр: Линейные (Cherry MX Red, Gateron Yellow).
-   Для печати: Тактильные (Cherry MX Brown, Zealios V2).
-   Тихие варианты: Cherry MX Silent Red, Gateron Silent Brown.
-   Энтузиасты: Topre, Zealios V2, оптические свитчи.
