---
title: "Emacs. Пакет outline-mode"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2025-01-28T11:59:00+03:00
lastmod: 2025-01-28T12:02:00+03:00
tags: ["emacs"]
categories: ["computer-science"]
draft: false
slug: "emacs-outline-mode"
---

Emacs. Пакет outline-mode.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Общая информация {#общая-информация}

-   Входит в состав Emacs.
-   Пытается реализовать аутлайнер, подобный _org-mode_, но для других мод.


## <span class="section-num">2</span> Переключение области видимости {#переключение-области-видимости}

-   Команда `outline-cycle` меняет видимость текста и заголовков в буфере.
-   Последовательно проходит через самые важные состояния буфера.
-   В основном режиме `outline-mode` переключение привязано к клавише `TAB`.
-   В режиме `outline-minor-mode` можно использовать разные комбинации клавиш.
-   Действие команды зависит от текущего расположение курсора.
    -   Точка находится в начале буфера, цикл видимости всего буфера проходит через 3 разных состояния:
        -   обзор (OVERVIEW): показаны только заголовки верхнего уровня;
        -   содержание (CONTENTS): все заголовки показаны, но нет текста;
        -   показать всё (SHOW ALL): всё показано.
    -   Когда точка в заголовке, циклы видимости затрагивают поддерево:
        -   свёрнуто (FOLDED): показан только заголовок;
        -   потомки (CHILDREN): заголовок и его прямые потомки показаны;
        -   поддерево (SUBTREE): вcё поддерево под заголовком показано.
    -   На других позициях команда (`outline-cycle`) возвращается к текущему заголовку.


## <span class="section-num">3</span> Редактирование структуры {#редактирование-структуры}

-   Четыре команды предоставляются для редактирования структуры.
-   Команды работают с текущим поддеревом (текущий заголовок плюс все низшие).
-   Команды присваиваются четырём клавишам-стрелкам, нажимаемым с помощью модификатора (по умолчанию `Meta`) следующим образом:
    -   ↑ : двигаться вверх;
    -   ← : повысить уровень;
    -   → : понизить уровень;
    -   ↓ : двигаться вниз.
