---
title: "Система автоматизации Ansible"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2025-12-10T20:15:00+03:00
lastmod: 2025-12-10T20:26:00+03:00
tags: ["sysadmin"]
categories: ["computer-science"]
draft: false
slug: "ansible"
---

Система автоматизации Ansible.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Общая информация {#общая-информация}

-   Ansible --- это инструмент с открытым исходным кодом, который помогает автоматизировать задачи по управлению, настройке и обслуживанию серверов или сетевых устройств.
-   Он позволяет:
    -   управлять конфигурациями машин;
    -   доставлять и развёртывать приложения;
    -   выполнять другие задачи администрирования без ручного вмешательства.
-   С помощью Ansible можно прописать все необходимые настройки в одном конфигурационном файле, который программа затем разошлёт на большое количество машин.
-   Позволяет реализовывать IaC  (Infrastructure as Code --- инфраструктура как код).


### <span class="section-num">1.1</span> Основные области применения Ansible {#основные-области-применения-ansible}

-   управление конфигурацией серверов;
-   развёртывание приложений;
-   оркестрация (координация выполнения задач на нескольких серверах или системах);
-   управление облачной инфраструктурой (поддерживает AWS, Azure, Google Cloud и другие провайдеры);
-   управление контейнерами (интеграция с Docker и Kubernetes);
-   обеспечение безопасности (установка обновлений и патчей, настройка файерволов и т. д.);
-   мониторинг и оповещение (настройка систем мониторинга, таких как Prometheus, Nagios, Zabbix);
-   резервное копирование и восстановление данных;
-   управление учётными записями пользователей и группами;
-   создание тестовых сред.


### <span class="section-num">1.2</span> Преимущества Ansible {#преимущества-ansible}

-   Идемпотентность: модули можно запускать многократно без риска нежелательных изменений. Если система уже находится в нужном состоянии, модули просто не сработают.
-   Безагентная архитектура: не нужно устанавливать дополнительное ПО на управляемые узлы.
-   Использование стандартного протокола SSH для подключения.
-   Кросс-платформенность: управляющий узел можно развернуть на Linux, FreeBSD, macOS, Ubuntu, Windows (с некоторыми ограничениями) или в облаке.
-   Кэширование данных о серверах: список пользователей, настройки сети и другое.


### <span class="section-num">1.3</span> Ключевые компоненты {#ключевые-компоненты}

-   Inventory (инвентарь) --- файл, содержащий список хостов и групп хостов, которыми управляет Ansible.
-   Модули --- единицы кода, выполняющие конкретные действия (например, установка пакетов, копирование файлов).
-   Playbook (плейбук) --- YAML-файл, содержащий сценарии для автоматизации задач.
-   Ad hoc команды --- для выполнения одноразовых задач на хостах без создания плейбуков.


## <span class="section-num">2</span> Дополнительное ПО {#дополнительное-по}

-   [Графические интерфейсы для управления Ansible]({{< relref "2025-07-31--ansible-graphical-interface" >}})
