---
title: "Структура научной презентации"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2022-08-25T18:31:00+03:00
lastmod: 2023-06-29T12:23:00+03:00
categories: ["science"]
draft: false
slug: "scientific-presentation-structure"
---

Структура научной презентации.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Общая информация {#общая-информация}

-   Цель презентации --- проинформировать о содержании исследования и убедить в достоверности и обоснованности полученных результатов, предлагаемых рекомендаций.
-   Презентация есть мультимедийный инструмент, используемый в ходе докладов или сообщений для:
    -   повышения выразительности выступления;
    -   более убедительной и наглядной иллюстрации материала.
-   Зачем нужно уметь делать доклад:
    -   академическая карьера;
        -   научные исследования;
        -   преподавание;
    -   эффективный менеджмент;
        -   описание достигнутого;
        -   предложения на будущее.
-   Доклад не является научной статьёй или её пересказом:
    -   невозможно вернуться назад;
    -   жёсткие временные рамки;
    -   субъективность восприятия слушателей.
-   Причины плохого доклада:
    -   неспособность мотивировать слушателей;
    -   хаотическая структура;
    -   дыры в логике;
    -   излишняя деталировка;
    -   непроработанные слайды;
    -   плохая презентация.
-   Подготовка доклада:
    -   должен быть предмет доклада (научное исследование);
    -   сколько времени;
    -   кто будет слушать;
    -   если ещё доклады по данной теме;
    -   в какой части программы стоит доклад;
    -   зачем делается доклад;
    -   какова планируемая обратная связь;
    -   что сдушатели уже знают по той теме доклада;
    -   как заинтересовать слушателей.


## <span class="section-num">2</span> Прагматика {#прагматика}

-   Важно донести результаты своих исследований до окружающих
-   Научная презентация --- рабочий инструмент исследователя
-   Необходимо создавать презентацию быстро
-   Желательна минимизация усилий для создания презентации


## <span class="section-num">3</span> Длительность выступления {#длительность-выступления}

-   Конференция: 10--15 минут.
-   Диплом: 7--10 минут.
-   Кандидатская диссертация: 15--17 минут.
-   Докторская диссертация: 30--35 минут.
-   Принцип 10/20/30
    -   10 слайдов;
    -   20 минут на доклад;
    -   30 кегль шрифта.
-   Количество слайдов примерно соответствует длине доклада в минутах.


## <span class="section-num">4</span> Доклад {#доклад}

-   Повествование должно быть последовательным и логичным.


### <span class="section-num">4.1</span> Слайд {#слайд}

-   Возврат к старому слайду --- неудачное решение.
-   Слушатель живёт в отсеке текущего слайда.
-   Нельзя ссылаться на объекты предыдущих слайдов (формулы, рисунки).
-   Если надо сослаться на объект, следует сдублировать его на текущий слайд.


### <span class="section-num">4.2</span> Разделы {#разделы}

-   Доклад следует делить на разделы (секции).
-   Обычно используемая структура:
    -   2 уровня: раздел, слайд;
    -   3 уровня: раздел, параграф (подраздел), слайд.
-   Если доклад длится более 15-20 минут, перед каждым разделом следует давать его краткий план.
-   В каждом разделе не должно быть более 4--5 параграфов.
-   Названия разделов и параграфов должны быть краткими и ёмкими.


### <span class="section-num">4.3</span> Введение, заключение {#введение-заключение}

-   Начинайте доклад с пояснения, о чем вы будете рассказывать (_TL;DR_).
-   Завершайте свой доклад обобщением уже сказанных основных тезисов в более короткой и понятной форме.
-   Люди наиболее внимательны в начале и конце доклада.


## <span class="section-num">5</span> Оформление {#оформление}


### <span class="section-num">5.1</span> Слайд {#слайд}

-   Каждый слайд должен иметь заголовок.
-   Не полностью заполненный слайд лучше, чем переполненный.
-   Обычно, в слайде должно быть от 20 до 40 слов. Разумный максимум --- 80 слов.
-   Делайте слайд проще. У аудитории всего около 50 секунд на его восприятие.
-   Не стоит переоценивать аудиторию. Делайте доклад более доступным.
-   Не показывайте в слайдах то, о чем не будете рассказывать.
-   Избегайте сплошной текст. Лучше используйте нумерованные и маркированные списки.
-   Не используйте уровень вложения в списках глубже двух.
-   Лучше используйте схемы и диаграммы.
-   Используйте краткие предложения или фразы.
-   Не переносите слова.


### <span class="section-num">5.2</span> Шрифты {#шрифты}

-   Используйте не более двух шрифтов (один для заголовков, один для текста).
-   Не используйте для заголовков и текста похожие шрифты.
-   Не используйте для основного текста и заголовков декоративные, рукописные, готические, моноширинные шрифты.
-   Шрифт в схемах и диаграммах должен совпадать с основным шрифтом текста.
-   Размер шрифта стоит выбирать так, чтобы на слайде умещалось около 10--15 строк, не более.
-   Для смыслового выделения текста используйте цвет или полужирную интенсивность.


### <span class="section-num">5.3</span> Цвет {#цвет}

-   Экономно используйте цвета.
-   Будьте осторожны в использовании светлых цветов на белом фоне.
-   То, что хорошо выглядит у вас на мониторе, плохо выглядит при докладе, поскольку мониторы, проекторы и принтеры по разному представляют цвета.
-   Используйте контрастные цвета.
-   Нормальный текст должен быть чёрным на белом фоне, или как минимум, чем-то темным на чём-то очень светлом.
-   Тени уменьшают чёткость без увеличения информативности.
-   Выворотка (инверсные цвета) (светлый текст на тёмном фоне) могут плохо восприниматься в светлых (не затемнённых) помещениях.
-   Инверсные цвета также тяжелее воспроизводятся в раздаточном материале и на прозрачках.


### <span class="section-num">5.4</span> Графика {#графика}

-   Графика чаще всего раскрывает концепции или идеи гораздо эффективнее текста.
-   Визуализация сильно помогает аудитории.
-   Помещайте картинки левее текста (вначале мы смотрим на левую сторону слайда).
-   Графика должна иметь ту же самую типографику, что и основной текст: шрифты, начертание.
-   Фотографии вполне могут быть полноцветными.
-   Векторная графика (диаграммы, схемы, графики) должны соответствовать основной цветовой схеме.
-   Необходимо объяснить все элементы графики.


### <span class="section-num">5.5</span> Анимация и переходы {#анимация-и-переходы}

-   Анимацию можно использовать для пояснения динамики системы. алгоритмов и т.д.
-   Не используйте анимацию для привлечения внимания аудитории.
-   Не используйте эффекты смены слайдов.


## <span class="section-num">6</span> Структура презентации {#структура-презентации}


### <span class="section-num">6.1</span> Общая информация по структуре {#общая-информация-по-структуре}

1.  Титульный слайд
    -   тема исследования (название работы);
    -   полное ФИО автора;
    -   полное ФИО руководителя (с указанием научной степени, звания, должности);
    -   место выполнения работы (название организации);
    -   место проведения и дата конференции;
    -   другая важная информация.
2.  Содержание (опционально).
3.  Информация о докладчике
    -   Обычно делается в виде двух столбцов:
        -   фотография докладчика;
        -   информация о докладчике, его регалии, должность, звание.
    -   Когда информация о докладчике не нужна
        -   На официальных мероприятиях, когда и так известно, кто Вы есть.
        -   Если Вы не на равных со слушателями:
            -   при защите диссертации, диплома и т.д.
4.  Вводная часть.
    -   Актуальность темы.
    -   Объект и предмет исследования.
    -   Научная новизна.
    -   Практическая значимость работы.
5.  Цель, гипотеза, задачи исследования.
6.  Материалы и методы и инструменты исследования, теоретическая база.
7.  Содержание исследования:
    -   предлагаемое решение задач исследования с обоснованием;
    -   основные этапы работы.
8.  Анализ и практическая значимость достигнутых результатов.
9.  Общее заключение и выводы.


### <span class="section-num">6.2</span> Элементы структуры {#элементы-структуры}


#### <span class="section-num">6.2.1</span> Актуальность {#актуальность}

-   Даёт понять, о чём пойдёт речь.
-   Следует широко и кратко описать проблему.
-   Мотивировать свое исследование.
-   Сформулировать цели и задачи.
-   Возможна формулировка ожидаемых результатов.


#### <span class="section-num">6.2.2</span> Цели и задачи {#цели-и-задачи}

-   Не формулируйте более 1--2 целей исследования.


#### <span class="section-num">6.2.3</span> Материалы и методы {#материалы-и-методы}

-   Представляйте данные качественно.
-   Количественно, только если крайне необходимо.
-   Излишние детали не нужны.


#### <span class="section-num">6.2.4</span> Результаты {#результаты}

-   Не нужны все результаты.
-   Необходимы логические связки между слайдами.
-   Необходимо показать понимание материала.


#### <span class="section-num">6.2.5</span> Итоговый слайд {#итоговый-слайд}

-   Запоминается последняя фраза. © Штирлиц.
-   Главное сообщение, которое вы хотите донести до слушателей.
-   Избегайте использовать последний слайд вида _Спасибо за внимание_.


## <span class="section-num">7</span> Рекомендации {#рекомендации}


### <span class="section-num">7.1</span> Представление данных {#представление-данных}

-   Лучше представить в виде схемы.
-   Менее оптимально представить в виде рисунка, графика, таблицы.
-   Текст используется, если все предыдущие способы отображения информации не подошли.


### <span class="section-num">7.2</span> Количество сущностей {#количество-сущностей}

-   Человек может одновременно помнить \\(7 \pm 2\\) элемента.
-   При размещении информации на слайде старайтесь чтобы в сумме слайд содержал не более 5 элементов.
-   Можно группировать элементы так, чтобы визуально было не более 5 групп.


### <span class="section-num">7.3</span> Связь слайдов {#связь-слайдов}

-   Один слайд --- одна мысль.
-   Нельзя ссылаться на объекты, находящиеся на предыдущих слайдах (например, на формулы).
-   Каждый слайд должен иметь заголовок.


### <span class="section-num">7.4</span> Ответы на вопросы {#ответы-на-вопросы}

-   Выслушайте вопрос.
-   Попросите его повторить, если его не поняли, или необходимо время, чтобы подумать над ответом.
-   Повторите вопрос для аудитории, если необходимо время.
-   Отвечайте на вопрос кратко, а не издалека.
-   Можно аккуратно спросить, что думает аудитория по данному вопросу.
-   Прерывайте бесплодные дискуссии.
-   Не реагируйте на личные выпады.
-   Не вступайте в перепалку.
-   Один раз можно признаться, что Вы не знаете ответа (необходимо обосновать это).
-   Не перебивайте задающего вопрос.


### <span class="section-num">7.5</span> Общие рекомендации {#общие-рекомендации}

-   На слайд выносится та информация, которая без зрительной опоры воспринимается хуже.
-   Слайды должны дополнять или обобщать содержание выступления или его частей, а не дублировать его.
-   Информация на слайдах должна быть изложена кратко, чётко и хорошо структурирована.
-   Слайд не должен быть перегружен графическими изображениями и текстом.
-   Не злоупотребляйте анимацией и переходами.
