---
title: "Рыцарское копьё"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2022-11-05T18:09:00+03:00
lastmod: 2023-07-12T18:19:00+03:00
categories: ["thinking"]
draft: false
slug: "lances-fournies"
---

Копьё --- условное современное обозначение средневековой тактической единицы.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Общая информация {#общая-информация}

-   Собирательный термин _копьё_ обозначает тактическую боевую единицу феодального войска, главной силой которой был рыцарь.
-   _Копьё_ могло включать различное число бойцов, как конных, так и пеших.
-   Несколько _копий_, объединённых под командованием рыцаря-баннерета, образовывали _знамя_ (_хоругвь_), а несколько _знамён_ составляли полк.
-   _Копьё_ было основной тактической боевой единицей феодального войска, начиная с X в.
-   В середине XV в. на смену _копью_ пришли более чётко устроенные боевые единицы.
-   В начале XIII в., в царствование Филиппа Августа, _знамя_ включало от четырёх до шести _копий_. Полк, находившийся под командой крупного феодала, мог включать от пяти до десяти _знамён_, то есть от пятисот до тысячи всадников.
-   В правление Филиппа Валуа одиннадцать _полков_ насчитывали в битве при Касселе в 1328 г. сто девяносто три _знамени_.
-   Звание баннерета могло принадлежать не только рыцарям.
-   Баннерету подчинялись также рыцари-башелье (рыцари-бакалавры), служившие за отсутствием вассалов под чужим знаменем.
-   Рыцарь-башелье не имел права на собственное знамя и собственный отряд рыцарей.
-   Башелье --- простой дворянин, еще не получивший рыцарского достоинства и занимающий менее высокое положение, чем рыцарь-башелье, он служил рыцарю, который обучал его военному искусству.
-   В XV в., в 1445 г., король Карл VII установил состав _копья_, состоявшего из рыцаря, его пажа, кутильера, двух лучников и слуги.
-   Сто _копий_ составляли одну из двадцати _ордонансных рот_, которые, появившись в 1446 г., составили ядро нового постоянного войска.


## <span class="section-num">2</span> Структура копья {#структура-копья}

-   Рыцарь, глава _копья_.
-   Паж начинал служить в возрасте семи лет в качестве простого домашнего слуги. В возрасте четырнадцати лет он получал меч и становился оруженосцем.
    -   Паж нёс копьё своего господина и был его слугой, осваивая при этом военное искусство.
-   Оруженосец сопровождал рыцаря с четырнадцатилетнего возраста и к двадцати одному году получал звание рыцаря.
    -   Оруженосец вёз шлем, щит и копье рыцаря.
-   Кутильер --- оруженосец, вооруженный, обмундированный и снабженный лошадью за счет рыцаря. Он вооружен кутилем, оружием, средним между датой и мечом, которое служило для перерезания горла пленникам, отказывающимся платить выкуп.
-   Три конных лучника, вооружённые луками или арбалетами, иногда кулевринами.
-   Стрелки:
    -   Арбалетчик.
    -   Кулевринер.
-   Пикинер.
-   Дестриер (боевой конь).
-   Слуга на лошади.
-   Вьючная лошадь, везущая тюки с поклажей.
-   Каждое «копье» включало несколько пеших воинов.
-   К _полному копью_ присоединялось различное число добровольцев, желающих овладеть военным ремеслом.
