---
title: "Средства моделирования сетей для целей обучения"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2022-05-06T18:59:00+03:00
lastmod: 2023-10-06T17:02:00+03:00
tags: ["modeling", "network", "education"]
categories: ["computer-science"]
draft: false
slug: "network-modeling-tools"
---

Инструментарий по изучению сетей.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Прагматика {#прагматика}

-   Для реализации курса по администрированию сетей необходимо было подобрать средство для построения моделей сетей.
-   Били рассмотрены несколько вариантов инструментария.


## <span class="section-num">2</span> Симуляторы {#симуляторы}

-   Симуляторы являются средством имитационного моделирования.
-   Имитируют работу оригинального программного обеспечения.
-   Предназначены только для воспроизведения внешнего поведения исследуемого объекта.
-   Реализуют не весь функционал.
-   Требуют умеренное количество ресурсов.
-   Достаточны для первоначального обучения.


### <span class="section-num">2.1</span> Cisco Packet Tracer {#cisco-packet-tracer}


#### <span class="section-num">2.1.1</span> Общая информация {#общая-информация}

-   [Программное средство Cisco Packet Tracer]({{< relref "2021-08-18-cisco-packet-tracer-software" >}})
-   Самый известный симулятор для Cisco.
-   Легковесен.
-   Имитирует наиболее популярное оборудование Cisco.
-   Имеется отладчик, позволяющий пошагово визуализировать прохождение пакета в сети.


#### <span class="section-num">2.1.2</span> Доступность {#доступность}

-   [Программное средство Cisco Packet Tracer]({{< relref "2021-08-18-cisco-packet-tracer-software" >}})
-   Отсутствует в свободном доступе.
-   Доступен студентам _Сетевой академии Cisco (Cisco Network Academy)_.
-   Для получения Packet Tracer необходимо зарегистрироваться на свободном курсе _Сетевой академии Cisco_.
-   Для работы требует регистрации на сайте.
-   На данный момент доступ к сайту из России блокирован (см. [Работа без учётной записи в Cisco Packet Tracer]({{< relref "2022-05-07-cisco-packet-tracer-accountless" >}})).


#### <span class="section-num">2.1.3</span> Выводы {#выводы}

-   Из-за рисков ограничения работоспособности программного средства _Cisco Packet Tracer_ не может быть рекомендован как средство обучения.


### <span class="section-num">2.2</span> Boson NetSim {#boson-netsim}


#### <span class="section-num">2.2.1</span> Общая информация {#общая-информация}

-   Сайт: <https://www.boson.com/netsim-cisco-network-simulator>
-   Ориентирован на подготовку к экзаменам треков CCNA и CCNP официальной сертификации Cisco.
-   Представляет собой сборник лабораторных работ, сгруппированный по темам экзамена.
-   Доступен только под Windows.


#### <span class="section-num">2.2.2</span> Доступность {#доступность}

-   Симулятор платный: цена колеблется от 179 до 349 долларов за разные версии экзаменов.


## <span class="section-num">3</span> Эмуляторы {#эмуляторы}

-   Эмуляторы являются средствами натурного моделирования.
-   Предназначены для запуска оригинального или слегка изменённого программного обеспечения.
-   Могут быть небольшие отличия относительно работы оригинального оборудования.
-   Рассматриваемые средства эмулируют среду исполнения.
-   Для работы необходимо иметь доступ к образам операционных систем сетевого оборудования.


### <span class="section-num">3.1</span> Dynamips + Dynagen {#dynamips-plus-dynagen}


#### <span class="section-num">3.1.1</span> Общая информация {#общая-информация}

-   Dynamips --- эмулятор маршрутизаторов Cisco.
-   Dynagen --- консольный фронтенд.
-   Работает в Windows, Linix, Mac OS X.
-   Лицензия GNU GPLv2.
-   Позволяет запускать виртуальную машину с оригинальным образом ОС от старых маршрутизаторов Cisco семейств 1700, 3725, 7200 и некоторых других.
-   Не может работать с прошивками коммутаторов Cisco.


#### <span class="section-num">3.1.2</span> Доступность {#доступность}

-   Образы для оборудования Cisco свободно не доступны.


### <span class="section-num">3.2</span> IOU/IOL + WebIOL {#iou-iol-plus-webiol}


#### <span class="section-num">3.2.1</span> Общая информация {#общая-информация}

-   Cisco IOS on UNIX (IOU) и его вариация Cisco IOS on Linux (IOL).
-   Представляет собой двоичный исполняемый файл, содержащий операционную систему L3 коммутатора Catalyst (L2IOU) или многофункционального маршрутизатора --- ISR (L3IOU), скомпилированную производителем для запуска в UNIX/Linux.
-   Характеризуется низким потреблением ресурсов.
-   WebIOL --- официальный графический фронтенд.


#### <span class="section-num">3.2.2</span> Доступность {#доступность}

-   IOU разработан Cisco Systems для внутреннего использования.
-   Доступен только сотрудникам и партнёрам фирмы.


### <span class="section-num">3.3</span> Виртуальные машины для QEMU, Virtualbox, VMWare {#виртуальные-машины-для-qemu-virtualbox-vmware}

-   Многие фирмы выпускают операционные системы в виде _Virtual Appliance_.
-   Это образы виртуальных машин, предназначенные для запуска в распространённых гипервизорах: QEMU, VMWare, Hyper-V и др.


## <span class="section-num">4</span> Виртуальные лаборатории {#виртуальные-лаборатории}

-   Для исследования возникает потребность запускать несколько устройств и рассматривать их взаимодействие.
-   Для удобства работы существуют программные продукты, которые позволяют автоматизировать создание виртуальных сетевых окружений и снабдить его графическим интерфейсом.


### <span class="section-num">4.1</span> Cisco VIRL {#cisco-virl}


#### <span class="section-num">4.1.1</span> Общая информация {#общая-информация}

-   Сайт: <http://virl.cisco.com>
-   Cisco VIRL (Virtual Internet Routing Lab).
-   Распространяется в виде виртуальной машины или пакета для установки на _голое железо_.
-   Включает в себя учебные версии образов IOSv, IOSvL2, IOS XRv, NX-OSv, CSR1000v, ASAv.
-   Для работы с VIRL используется собственный GUI клиент VM Maestro.


#### <span class="section-num">4.1.2</span> Доступность {#доступность}

-   Продаётся по подписке.


### <span class="section-num">4.2</span> GNS3 {#gns3}


#### <span class="section-num">4.2.1</span> Общая информация {#общая-информация}

-   Сайт: <https://gns3.com/>
-   Репозитории: <https://github.com/GNS3>
-   [Средство натурного моделирования сетей GNS3]({{< relref "2022-05-07-gns3-network-simulation-tool" >}})
-   GNS (Graphical Network Simulator).
-   Цифра _3_ является частью названия.
-   Позволяет использовать виртуализацию Dynamips, QEMU, Docker.
-   Приложение запускается на машине, на которой находится.
-   Для эмуляции устройств может использовать виртуальные машины, расположенные на этом же хосте или удалённо.
-   Поддерживается работа в Linux, Windows и Mac OS X.
-   Можно использовать те же инструменты, что и для работы с реальными системами.
-   Поддерживает оборудование различных производителей: Cisco, Juniper, MikroTik, Aruba (HPE), Fortinet и др.
-   Содержит несколько собственных сетевых примитивов (имитационные модели): конечные узлы (Virtual PC Simulator, VPCS), коммутаторы и т.д.


#### <span class="section-num">4.2.2</span> Доступность {#доступность}

-   Распространяется бесплатно по лицензии GNU GPL.
-   Образы эмулируемых систем доступны в магазине: <https://gns3.com/marketplace> (см. [GNS3. Образы оборудования]({{< relref "2022-05-07-gns3-appliances" >}})).
-   Вернее, там доступны файлы описания для GNS3 и ссылки (если есть) на скачивание образов.
-   Также в магазине есть и платный контент.


### <span class="section-num">4.3</span> EVE-NG {#eve-ng}


#### <span class="section-num">4.3.1</span> Общая информация {#общая-информация}

-   Сайт: <https://www.eve-ng.net/>
-   EVE-NG (The Emulated Virtual Environment--–Next Generation).
-   Предыдущие названия: iou-web, UNetLab.
-   По своему функционалу очень похожа на GNS3.
-   Распространяется в виде образа виртуальной машины.


### <span class="section-num">4.4</span> Доступность {#доступность}

-   Предлагается несколько редакция:
    -   Community
        -   бесплатная;
        -   ограничение по числу узлов на лабораторную работу --- 63 узла;
        -   устаревшая версия.
    -   Professional
        -   платная;
        -   ограничение по числу узлов на лабораторную работу --- 1024 узла.
    -   Learning Center
        -   платная;
        -   ограничение по числу узлов на лабораторную работу --- 1024 узла;
        -   возможно разделение пользователей по ролям.
