---
title: "QR-коды в розничных платежах"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2023-02-18T20:42:00+03:00
lastmod: 2025-07-09T21:05:00+03:00
tags: ["money"]
categories: ["life"]
draft: false
slug: "qr-codes-retail-payments"
---

QR-коды в розничных платежах.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Виды QR-кодов {#виды-qr-кодов}


### <span class="section-num">1.1</span> Статический QR-код {#статический-qr-код}

-   Кодируются платёжные реквизиты получателя.
-   Считав его, покупатель вбивает нужную сумму и авторизует платёж.
-   Pro
    -   Продавцу очень легко начать использовать статический QR-код.
-   Contra
    -   Необходимость ручного ввода суммы приводит к замедлению процесса оплаты и провоцирует ошибки.


### <span class="section-num">1.2</span> Динамический QR-код {#динамический-qr-код}

-   Создаётся динамически, под каждую новую покупку.
-   Отображается на дисплее кассового устройства.
-   Включает в себя сразу данные о платеже.
-   Pro
    -   Покупатель избавлен от необходимости вручную набирать сумму платежа.
    -   Перед оплатой он может перепроверить сумму.
-   Conra
    -   У продавца должно быть устройство, которое умеет выводить динамический QR.
    -   Чтобы QR-код хорошо считывался камерой смартфона, он должен быть крупным, контрастным, на дисплее не должно быть бликов.


### <span class="section-num">1.3</span> Кассовый QR-код {#кассовый-qr-код}

-   Кассовый QR-код хранит статическую ссылку на динамическую страницу.
-   Когда покупатель пробивает покупки, кассовый аппарат отправляет данные на сервер.
-   Pro
    -   Кассовый QR есть статичное изображение, которое можно нанести на любую удобную поверхность в любом подходящем размере.
    -   Оплата по платёжному QR-коду мало чем отличается от обычного денежного перевода.
-   Contra


### <span class="section-num">1.4</span> QR-код на стороне покупателя (Customer Presented) {#qr-код-на-стороне-покупателя--customer-presented}

-   QR-код формируется клиентским приложением и выводится на экран.
-   В клиентском QR-коде содержатся платёжные реквизиты покупателя, а также токен, авторизующий платёж.
-   Продавец считывает эти данные и инициирует транзакцию.
-   Сумму продавец указывает сам.
-   Contra
    -   Такой способ оплаты не поддерживается СБП.


## <span class="section-num">2</span> Реализации {#реализации}


### <span class="section-num">2.1</span> Система быстрых платежей {#система-быстрых-платежей}

-   В России оплата по QR-коду возможна через Систему быстрых платежей (СБП).
-   Комиссия в СБП ниже (0,4--0,7%), чем в обычном эквайринге (1--3%).
-   Программы кэшбэка с СБП не работают.
-   Также СБП поддерживает и NFC.


### <span class="section-num">2.2</span> SberPay QR {#sberpay-qr}

-   Доступно на POS-терминалах Сбербанка.
    -   QR-код выводится на экране терминала.
    -   Покупателю нужно отсканировать его камерой смартфона.
    -   Клиент переходит по QR на платёжную страницу в браузере.
    -   Некоторые терминалы дают возможность выбрать, как платить: по SberPay или через СБП.
    -   Если покупатель выбрал SberPay, он продолжит оплату в приложении банка, участвующего в программе.
-   Банки, участвующие в программе
    -   [Сбербанк]({{< relref "2023-07-20-sberbank" >}})
    -   [Тинькофф]({{< relref "2023-07-20-tinkoff-bank" >}})
