---
title: "Диспансеризация"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2022-10-19T19:20:00+03:00
lastmod: 2024-11-12T15:28:00+03:00
tags: ["rudn", "health"]
categories: ["job", "life"]
draft: false
slug: "clinical-examination"
---

Диспансеризация по основному месту работы.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Список обследований {#список-обследований}

-   [ ] Инструментальные методы обследования
    -   [ ] рентгенография ОГК в прямой и правой боковой или КТ органов грудной клетки;
    -   [ ] электрокардиография в 12 стандартных отведениях.

-   [ ] Лабораторные исследования
    -   [ ] клинический (общий) анализ крови;
    -   [ ] общий анализ мочи;
    -   [ ] исследование крови на сифилис;
    -   [ ] исследование крови на уровень глюкозы;
    -   [ ] исследование крови на уровень общего холестерина;
    -   [ ] исследование кала на яйца гельминтов и простейшие;
    -   [ ] исследование крови на уровень ПСА (общий, свободный и их соотношение);
    -   [ ] анализ на титр антител против кори (anti-Measles IgG) или прививочный сертификат с информацией о двух прививках против кори (вакцинация и ревакцинация).

-   [ ] Врачи специалисты
    -   [ ] стоматолог;
    -   [ ] отоларинголог;
    -   [ ] дерматолог;
    -   [ ] терапевт;
    -   [ ] невролог;
    -   [ ] офтальмолог с тонометрией (измерение внутриглазного давления);
    -   [ ] психиатр;
    -   [ ] нарколог.


## <span class="section-num">2</span> Условия обследования {#условия-обследования}

-   Работник вправе представить результаты обследований, полученные в других медицинских организациях.
-   Для зачета в ПМО могут быть приняты результаты сроком не более 1 года.
-   Лабораторные тесты должны быть представлены на оригинальных бланках или в виде копий, заверенных установленным образом по месту выдачи или нотариально (в случае получения результатов анализов в электронном виде необходимо подтверждение получения их со специализированной почты лабораторий или портала Госуслуги из электронной медицинской карты).
-   Заключения врачей-специалистов и/или результаты инструментальных исследований должны быть заверены подписью врача, штампом и печатью учреждения и должны содержать текст протокола осмотра/исследования и заключения/диагноза (заключения в виде фраз «осмотрен», «допущен», «медицинский осмотр прошел» и т.п. не принимаются).
-   Результаты рентгенологического исследования из другой медицинской организации (это могут быть флюорография, рентгенография органов грудной клетки в прямой и правой боковой проекции, компьютерная томография) учитываются только при предоставлении результатов для пересмотра врачом-рентгенологом КДЦ (на пленке или на электронном носителе).
