---
title: "Критериальное оценивание докладов"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2020-12-08T09:06:00+03:00
lastmod: 2026-02-08T15:43:00+03:00
tags: ["education"]
categories: ["science"]
draft: false
slug: "criteria-assessment-presentation"
---

Критерии оценки докладов.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Прагматика использования докладов {#прагматика-использования-докладов}

-   Доклады являются элементом реализации таксономии Блума в преподавании (см. [Таксономия Блума]({{< relref "2021-03-24-bloom-taxonomy" >}})).


## <span class="section-num">2</span> Элементы выступления и доклада {#элементы-выступления-и-доклада}

-   Структура --- количество слайдов соответствует содержанию и продолжительности выступления (для 7-минутного выступления рекомендуется использовать не более 10 слайдов) --- наличие титульного слайда и слайда с выводами.
-   Наглядность --- иллюстрации хорошего качества, с чётким изображением, текст легко читается --- используются средства наглядности информации (таблицы, схемы, графики и т. д.).
-   Дизайн и настройка --- оформление слайдов соответствует теме, не препятствует восприятию содержания, для всех слайдов презентации используется один и тот же шаблон оформления.
-   Содержание --- презентация отражает основные этапы исследования (проблема, цель, гипотеза, ход работы, выводы, ресурсы) --- содержит полную, понятную информацию по теме работы --- орфографическая и пунктуационная грамотность.
-   Требования к выступлению --- выступающий свободно владеет содержанием, ясно и грамотно излагает материал --- выступающий свободно и корректно отвечает на вопросы и замечания аудитории --- выступающий точно укладывается в рамки регламента.


## <span class="section-num">3</span> Представление доклада {#представление-доклада}

-   Тема должна быть уникальна в рамках направления подготовки. Дублирующие доклады не принимаются.
-   Темы докладов распределены по лекциям.
-   При представлении темы после лекции, к которой она привязана, оценка снижается.
-   Оценка формируется из следующих элементов:
    -   оформление презентации;
    -   как сделан доклад:
        -   дата выступления соответствует дате занятия;
        -   время доклада: 7--10 минут;
    -   содержание доклада;
    -   оформление реферата доклада.
-   Оценка выставляется только после выкладывания на сайт презентации, текста доклада, видеозаписи доклада.


## <span class="section-num">4</span> Критерии оценки выступления {#критерии-оценки-выступления}


### <span class="section-num">4.1</span> Группы критериев {#группы-критериев}

-   Оценка выступление проводится по пяти главным направлениям:
    -   Цели и задачи.
    -   Содержание.
    -   Организация речи.
    -   Оценка эффективности.
    -   Личные достижения.


### <span class="section-num">4.2</span> Цели и задачи {#цели-и-задачи}

-   Оценивается постановка целей и задач выступления.
    -   насколько тема выступления актуальна;
    -   изучена ли подробно;
    -   показал ли автор, чем обусловлен его интерес к данной области.
-   Приветствуется освещение темы с новой стороны или выбор принципиально новой и неисследованной темы.
-   Критерии оценки публичного выступления по постановке задач и их решению в данной области исследования касаются и их соответствия.
    -   Случается, что решение задач абсолютно неприменимо к заявленным целям доклада.


### <span class="section-num">4.3</span> Содержание {#содержание}

-   Содержание речи оратора оценивается по следующим критериям:
    -   достоверность информации;
    -   подбор информации;
    -   использование визуального материала;
    -   практическая значимость.
-   Суть оценки по этому критерию сводится к важности и правдивости предлагаемой информации: нужна ли она вообще и стоит ли времени, потраченного на нее слушателями.


### <span class="section-num">4.4</span> Организация речи {#организация-речи}

-   Организация речи оценивается по следующим критериям:
    -   плавность перехода от одной части речи к другой;
    -   последовательность всех частей монолога;
    -   заключение, подтверждающее единство всех составляющих.
-   От того, насколько хорошо структурирован материал, будет зависеть его усвояемость аудиторией.
    -   Чем меньше в тексте причинно-следственных связей, чем беспорядочнее раскиданы по тексту логические блоки, чем топорнее разграничение составных частей выступления, тем сложнее слушателю усвоить материал.


### <span class="section-num">4.5</span> Оценка эффективности {#оценка-эффективности}

-   Эффективность публичного выступления оценивается по критериям качества речи и манере держаться:
    -   было ли изложение ярким и приятным аудитории или нудным;
    -   была ли его речь понятной и эмоциональной;
    -   какими были навыки артикуляции;
    -   какими были позы оратора и менялись ли они;
    -   насколько удачной была манера держать себя перед аудиторией.
-   Вот почему так важны упражнения по сценической речи: ведь именно они выводят ее на качественно новый уровень.


### <span class="section-num">4.6</span> Личные достижения {#личные-достижения}

-   Анализ публичного выступления также учитывает и личные достижения оратора:
    -   установление контакта с аудиторией;
    -   подлинный интерес аудитории и к теме, и к манере изложения;
    -   активное участие аудитории через вопросы и ответы;
    -   формирование нового мнения, заданного оратором по теме выступления;
    -   готовность поддержать при необходимости оратора либо полное отчуждение аудитории от его продвигаемых взглядов.


## <span class="section-num">5</span> Публичные выступления {#публичные-выступления}


### <span class="section-num">5.1</span> Виды и особенности публичных выступлений {#виды-и-особенности-публичных-выступлений}

-   Выступление перед достаточно большой аудиторией называется публичным. Существует несколько основных разновидностей такого мероприятия, а именно:
    -   Сообщение – оратор раскрывает только один вопрос или проблему. Выступление длится не более 5-10 мин.
    -   Доклад – более развернутое сообщение, рассматривающую проблему и пути ее решения досконально. Доклад может быть кратким (15-30 мин.) или длинным (2-3 ч.).
    -   Лекция – речь специалиста перед публикой, изложение актуального вопроса, в котором оратор идеально разбирается. Лекция может длиться от 30 мин. до 1,5 часов.
-   Чтобы оратору было легче правильно составить текст, нужно предварительно тщательно изучить все критерии публичного выступления. Их довольно много, но запомнить можно.


### <span class="section-num">5.2</span> Общие требования к публичному выступлению {#общие-требования-к-публичному-выступлению}

-   Главная мысль доклада должна быть понятна для всех и легко просматриваться в тексте.
    -   Покажите публике, что вы идеально разбираетесь в том, о чем рассказываете, уверенны, что хотите донести конкретную мысль до слушателя.
    -   Любой тезис нужно подкреплять тщательным анализом ситуации и несколькими достоверными фактами.
-   Начало и конец доклада должны прозвучать решительно.
    -   Не нужно долго разглагольствовать о том, что и так понятно.
    -   Вступление и вывод сделайте краткими и понятными, хорошо продумайте эту часть своей речи и выучите ее наизусть.
    -   Обязательно обращайтесь к аудитории слушателей со словами «Коллеги», «Друзья», «Уважаемые слушатели».
-   Составьте речь из кратких фраз.
    -   Так вы сократите время на озвучивание доклада, донесете до слушателей всю важную информацию, и не собьетесь в дыхании.
-   Контакт с аудиторией.
    -   Ваша речь должна быть направлена на слушателей, нести им какую-то пользу.
    -   Вы можете быть сдержанно эмоциональными.
    -   Публике нужно понять, что вам не безразлична тема вашего выступления.
    -   Монотонный диалог --- это худшее, что только можно придумать. Его никто не станет слушать, а многие просто заснут.
    -   Выступление оратора в форме беседы со зрителем --– это идеальный вариант.
    -   Смотрите на публику, и тогда слушатель запомнит вас и уяснит основную мысль доклада.
-   Правильный язык.
    -   В тексте выступления не должно быть частых повторов одних и тех же слов.
    -   Обогатите свой доклад терминологией, но обязательно давайте ей пояснение.
    -   Слова-паразиты, жаргоны, вульгарные фразы --- под строгим запретом.
-   Ваш голос должен звучать достаточно громко и отчётливо.
    -   Темп речи --- средний.
    -   Постарайтесь сделать свое выступление ярким и запоминающимся, и тогда гарантированно получите хорошую оценку.
    -   Если ваш доклад занимает не много времени, выучите его наизусть, и прочитайте по памяти.
-   Одежда оратора также имеет большое значение.
    -   У зрителей не должно быть определённого дисбаланса между вашей речью и вашим внешним видом.
-   В процессе оценивания публичного выступления обязательно будут учтены все вышеперечисленные пункты.
    -   Обязательно учтите простые рекомендации, чтобы максимально усовершенствовать свою речь и избавиться от ненужных переживаний.


### <span class="section-num">5.3</span> Как легко привлечь внимание слушателей? {#как-легко-привлечь-внимание-слушателей}

-   Практически все критерии оценивания публичного выступления основываются на привлечении внимания слушателей. Заинтересовать аудиторию, и тем самым сделать вашу речь успешной, помогут несколько простых советов от опытных мастеров ораторского искусства.
    -   Перед составлением речи отдельно пропишите главную задачу и цель вашего выступления.
    -   Придумайте интересное и интригующее вступление, которое легко привлечет внимание и никого не оставит равнодушным.
    -   Используйте в тексте цитаты и изречения знаменитых людей.
    -   Чтобы установить контакт с аудиторией, обогатите свой доклад риторическими вопросами.
    -   Чтобы доверие публики к оратору не исчезло, не нужно в своей речи извиняться за что-либо. Даже если вы сильно волнуетесь, постарайтесь этого не показывать, и, скорее всего, никто не заметит вашего страха.
    -   Используйте в речи аналогии. Возьмите для примера любой предмет или явление, которое известно каждому, и простым языком объясните сложный тезис или понятие. Так вы сделаете свою речь понятной для каждого, и зритель обязательно оценит по достоинству ваши старания.
    -   Авансирование – умышленное затягивание важной информации. Пообещайте слушателям рассказать во время выступления о чем-то действительно интересном и необычном, и они будут очень внимательно слушать ваш доклад. Авансирование лучше использовать при составлении вступления.
    -   Акцентируйте внимание слушателей на важных моментах. Это можно сделать при помощи изменения тона речи или использования специальных речевых оборотов ( «Я хотел бы обратить ваше внимание на…»).
    -   Немного юмора никогда не помешает. Главное, чтобы остроумные фразы были по теме, без использования слов-паразитов, пошлостей или просторечий.
-   Подготовка доклада для выступления перед большой аудиторией – это достаточно сложное и ответственное занятие. Оратор должен учесть множество нюансов и критериев, по которым его будут оценивать. Воспользуйтесь советами, представленными выше, чтобы усовершенствовать ваше ораторское искусство.


### <span class="section-num">5.4</span> Таблица оценки речи оратора {#таблица-оценки-речи-оратора}

| Положительный критерий                                                                   | Оценка (1-5)  | Отрицательный критерий                                                                   |
|------------------------------------------------------------------------------------------|---------------|------------------------------------------------------------------------------------------|
| Вступление привлекает внимание слушателей, хочется узнать, что будет дальше              | 5, 4, 3, 2, 1 | Вступление не интересное, внимание слушателей не удалось привлечь                        |
| Речь правильно поставлена, понятна всем окружающим                                       | 5, 4, 3, 2, 1 | Речь не понятна                                                                          |
| Выступление яркое и выразительное                                                        | 5, 4, 3, 2, 1 | Выступление монотонное, неинтересное                                                     |
| Высказывания оратора достоверные убедительные                                            | 5, 4, 3, 2, 1 | Информация, которую доносит оратор, не убедительная, высказывания подвергаются сомнению. |
| Текст изложен логически правильно, подкреплен аргументами и фактами                      | 5, 4, 3, 2, 1 | Текст не логичен                                                                         |
| Текст без ошибок                                                                         | 5, 4, 3, 2, 1 | Речь с ошибками и словами-паразитами                                                     |
| Оратор отлично разбирается в теме, знает текст наизусть                                  | 5, 4, 3, 2, 1 | Выступающий не разбирается в теме своего доклада                                         |
| Оратор убежден в том, что его речь полезна и правдива                                    | 5, 4, 3, 2, 1 | Оратор не уверен в правдивости собственной речи                                          |
| Оратор правильно реагирует на вопросы слушателей, по возможности дает развернутые ответы | 5, 4, 3, 2, 1 | Выступающий вообще не реагирует на вопросы окружающих                                    |
| Выступление состоит из кратких предложений, занимает не много времени                    | 5, 4, 3, 2, 1 | Речь слишком затянута                                                                    |
| Запоминающееся заключение                                                                | 5, 4, 3, 2, 1 | Слабый вывод                                                                             |


## <span class="section-num">6</span> Критерии оценки доклада и презентации {#критерии-оценки-доклада-и-презентации}


### <span class="section-num">6.1</span> Видеозапись выступления {#видеозапись-выступления}

-   Выступление записывается в виде видеофайла.
-   Видеозаписи должны быть размещены на следующих хостингах:
    -   <https://rutube.ru/>
    -   <https://vkvideo.ru/>
-   Элементы видео-выступления:
    -   изображение презентации;
    -   изображение выступающего с камеры компьютера (обычно в углу экрана);
    -   выступление.
-   Наилучшие выступления преподаватель отбирает для представления на лекции.
-   Остальным выставляется оценки исходя из видеозаписи выступления.

| Описание    | 0                                   | 16                             | 32                                                | 64                                  |
|-------------|-------------------------------------|--------------------------------|---------------------------------------------------|-------------------------------------|
| Видеозапись | Нет видеозаписи или не все элементы | Оценивается только видеозапись | Видеозапись + рекомендовано выступление на лекции | Видеозапись + выступление на лекции |


### <span class="section-num">6.2</span> Выступление {#выступление}

1.  Структура
    -   количество слайдов соответствует содержанию и продолжительности выступления (для 7-минутного выступления рекомендуется использовать не более 10 слайдов);
    -   наличие титульного слайда и слайда с выводами.
2.  Наглядность
    -   иллюстрации хорошего качества, с чётким изображением, текст легко читается;
    -   используются средства наглядности информации (таблицы, схемы, графики и т. д.).
3.  Дизайн и настройка
    -   оформление слайдов соответствует теме, не препятствует восприятию содержания;
    -   для всех слайдов презентации используется один и тот же шаблон оформления.
4.  Содержание
    -   презентация отражает основные этапы исследования (проблема, цель, гипотеза, ход работы, выводы, ресурсы);
    -   содержит полную, понятную информацию по теме работы;
    -   орфографическая и пунктуационная грамотность.
5.  Требования к выступлению
    -   выступающий свободно владеет содержанием, ясно и грамотно излагает материал;
    -   выступающий свободно и корректно отвечает на вопросы и замечания аудитории;
    -   выступающий точно укладывается в рамки регламента.

| Описание                             | 0                        | 2                                 | 4                                                 | 8                                          |
|--------------------------------------|--------------------------|-----------------------------------|---------------------------------------------------|--------------------------------------------|
| Время выступления                    | &lt; 4 или &gt; 15 минут | 4--5 или 12--15 минут             | 5--7 или 10--12 минут                             | 7--10 минут                                |
| Владение темой, привлечение внимания | Не владеет темой         | Плохо владеет содержанием, скучно | Демонстрирует понимание, иногда интересно, читает | Полностью владеет темой, слушать интересно |


### <span class="section-num">6.3</span> Отчётность о выполнении {#отчётность-о-выполнении}


#### <span class="section-num">6.3.1</span> Реферат {#реферат}

-   Реферат должен быть подготовлен в формате `markdown`.
-   Все остальные форматы отчёта должны быть корректными производными формата `markdown`:
    -   отчёт в `docx` (сделанный из markdown);
    -   отчёт в `pdf` (сделанный из markdown).
-   Изображения и таблицы должны иметь метку и быть поименованы (иметь заголовок или подпись).
-   На все изображения и таблицы должны быть перекрёстные ссылки по тексту.
-   Должен быть список литературы, оформленный как bib-файл.
-   На все элементы списка литературы должны быть ссылки по тексту.


#### <span class="section-num">6.3.2</span> Презентация {#презентация}

-   Презентации должна быть подготовлен в формате `markdown`.
-   Структура презентации:
    -   Титульный слайд:
        -   название работы;
        -   полное ФИО автора;
        -   полное ФИО преподавателя (с указанием научной степени, звания, должности);
        -   название организации.
    -   Содержание (опционально).
    -   Информация о докладчике
        -   Обычно делается в виде двух столбцов:
            -   фотография докладчика;
            -   информация о докладчике, его регалии, должность, звание.
    -   Вводная часть.
        -   Актуальность темы.
        -   Объект и предмет исследования.
        -   Научная новизна.
        -   Практическая значимость работы.
    -   Цель, гипотеза, задачи исследования.
    -   Материалы и методы и инструменты исследования, теоретическая база.
    -   Содержание исследования:
        -   предлагаемое решение задач исследования с обоснованием;
        -   основные этапы работы.
    -   Анализ и практическая значимость достигнутых результатов.
    -   Общее заключение и выводы.

| Описание   | 0                                      | 2                                 | 4                           | 8                        |
|------------|----------------------------------------|-----------------------------------|-----------------------------|--------------------------|
| Содержание | Отсутствует, не по теме, заимствование | Плохо воспринимается, подстрочник | Тема не раскрыта            | Тема раскрыта полностью  |
| Оформление | Отсутствует всё или не `markdown`      | Не все файлы                      | Все файлы, не вся структура | Все файлы, вся структура |


## <span class="section-num">7</span> Список элементов (чек-лист) для  загрузки докладов в LMS {#список-элементов--чек-лист--для-загрузки-докладов-в-lms}


### <span class="section-num">7.1</span> Список элементов (чек-лист) {#список-элементов--чек-лист}

-   [ ] В качестве ответа на лабораторную работу необходимо представить:
    -   [ ] _Ссылка_ на плейлист (<https://rutube.ru/> + <https://vkvideo.ru/>).
    -   [ ] Отдельные _ссылки_ на скринкасты (<https://rutube.ru/> + <https://vkvideo.ru/>):
        -   [ ] ссылка на скринкаст процесса подготовки реферата;
        -   [ ] ссылка на скринкаст процесса подготовки презентации;
        -   [ ] ссылка на скринкаст доклада.
    -   [ ] Ссылка на репозиторий (<https://github.com/> + <https://gitverse.ru>):
        -   [ ] ссылка на весь репозиторий;
        -   [ ] ссылка на конкретный релиз.
    -   [ ] Следует представить отдельными файлами (не общим архивом):
        -   [ ] реферат в `markdown` (в каталоге git и в файлах релиза);
        -   [ ] реферат в `docx` (сделанный из markdown) (в файлах релиза);
        -   [ ] реферат в `pdf` (сделанный из markdown) (_приложено к ответу_ и в файлах релиза);
        -   [ ] архив с исходными материалами `markdown` (текстовые файлы, скриншоты и т. д., в файлах релиза);
        -   [ ] презентацию в `pdf` (сделанную из `markdown`) (_приложено к ответу_ и в файлах релиза);
        -   [ ] презентацию в `html` (сделанную из `markdown`) (в файлах релиза);
        -   [ ] презентацию в `markdown` (в каталоге git и в файлах релиза).


### <span class="section-num">7.2</span> Пример ответа {#пример-ответа}

-   Текстовая часть ответа может выглядеть следующим образом (форматирование в Markdown):
    ```markdown
    ## Скринкасты

    - [Rutube](https://rutube.ru/plst/114257/)
    ​    - [Подготовка реферата](https://rutube.ru/video/5b59a36308292cc211043d52a4e14616/)
    ​    - [Подготовка презентации](https://rutube.ru/video/5b59a36308292cc211043d52a4e14616/)
    ​    - [Доклад](https://rutube.ru/video/5b59a36308292cc211043d52a4e14616/)

    - [VKvideo](https://vkvideo.ru/playlist/606414976_6)
    ​    - [Подготовка отчёта](https://vkvideo.ru/video606414976_456239192)
    ​    - [Подготовка презентации](https://vkvideo.ru/video606414976_456239192)
    ​    - [Доклад](https://vkvideo.ru/video606414976_456239192)

    ## Репозитории

    - [github](https://github.com/yamadharma/academic-laboratory-report-template)
    ​    - [Релиз v2.2.1](https://github.com/yamadharma/academic-laboratory-report-template/releases/tag/v2.2.1)
    ​- [gitverse](https://gitverse.ru/dharma/academic-laboratory-report-template)
    ​    - [Релиз v2.2.1](https://gitverse.ru/dharma/academic-laboratory-report-template/releases/tag/v2.2.1)
    ```
-   Также к ответу должны быть прикреплены необходимые файлы.


## <span class="section-num">8</span> Настройка для Moodle {#настройка-для-moodle}

{{< youtube QXIbvMNuMjY >}}
