---
categories:
  - листая-страницы
date: '2013-10-08T08:18:00+00:00'
lang: ru
slug: khoking-kratkaya-istoriya-vremeni
tags:
  - popular-science
title: Хокинг С. - Краткая история времени
---




## Хокинг С. - Краткая история времени. От большого взрыва до черных дыр

djvu: [http://libgen.li/book/index.php?md5=C4417A5FC9566743FD62E1DD18B423A5](http://libgen.li/book/index.php?md5=C4417A5FC9566743FD62E1DD18B423A5)  
fb2: [http://www.flibusta.net/b/78758](http://www.flibusta.net/b/78758)  

1. Книга двойного назначения. С одной стороны это научно-популярная книга уровня средней школы. С другой — научная книга, декларирующая достаточно сложные гипотезы (хоть и без формул). К сожалению, читающим научно-популярную часть не понятна научная, а читающим   научную часть не интересна научно-популярная.  
2. Понятно, что содержание книги есть то, что волновало автора на тот момент. Вернее, это отчёт о том, что было сделано. Поскольку автор — специалист по чёрным дырам, то и описывает он в основном их и их термодинамику.  
3. Уровень восприятия ранжирую следующим образом.  
    1. В дошкольный период мир воспринимается через личный опыт. Незнание не осознаётся.  
    2. На уровне школы мир уже настолько большой, что эффективность восприятия через собственный опыт падает. Необходимо опираться на чужой опыт, «встать на плечи гигантов».  
    3. В младшей школе получают первичные глобальные идеи об устройстве мира. Все знания однозначные, без вариаций и сомнений. Незнание уже осознаётся, но оно кажется настолько малым, что достаточно сделать ещё шаг, и всё знание в твоих руках.  
    4. В средней школе приходит понимание, что увеличение знания увеличивает и незнание. Теперь можно получать знания по конкретным направлениям. Вариабельность пока не нужна и даже вредна, поскольку вначале нужно утвердиться хоть на какой-нибудь почве.  
    Здесь можно получать знания по любому количеству предметов, поскольку изучение на данном этапе есть более развлечение. Поэтому оно и не требует затрат сил.  
    Приступая к изучению нового предмета человек обычно приходит вначале именно на этот уровень.  
    5. В старшей школе из всего многообразия знаний выбирается несколько направлений, и человек углубляется в них. Теперь уже нужна и вариабельность, разнообразные точки зрения на предмет. Наряду с фактологическим материалом жизненно важными становятся и философские  
    проблемы.  
    6. Далее научпоп уступает своё место научной литературе. Её периодизирование базируется в основном на уровне знаний, необходимых для её изучения.  
    7. Каждый уровень обучения даёт необходимый навык, и если это навык не нужен, то и проходить соответствующую ступень обучения смысла нет.  
    8. После школы человек должен уметь работать по алгоритму. Высшая школа должна учить решать задачи, когда задан ожидаемый результат и предложен инструментарий. Задача сводится к алгоритмам.  
    В рамках аспирантуры человек должен уже решать проблемы, когда ни окончательный результат, ни инструментарий не известны. Зная цель, нужно представить результаты, подобрать инструментарий, то есть вычленить задачи.  
    Следующий шаг человек должен пройти сам. Он должен научиться формулировать проблемы.  