---
title: "Перевод в другой вуз"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2024-08-14T14:28:00+03:00
lastmod: 2024-08-14T15:48:00+03:00
tags: ["education"]
categories: ["science"]
draft: false
slug: "transfer-another-university"
---

Перевод в другой вуз.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Возможные причины перевода {#возможные-причины-перевода}


### <span class="section-num">1.1</span> Обстоятельства, не зависящие от студента {#обстоятельства-не-зависящие-от-студента}

-   Обстоятельства, не зависящие от студента:
    -   окончание срока действия или отзыв лицензии;
    -   частичное или полное лишение аккредитации;
    -   реорганизация.
-   Вуз обязан организовать перевод студентов в другое учебное заведение с сохранением текущих условий обучения: курса, специальности, формы, стоимости.
-   Вам должны предоставить список вузов, в которые можно перейти.
-   Вы также имеете право выбрать другую специальность.


### <span class="section-num">1.2</span> Личные обстоятельства {#личные-обстоятельства}

-   Личные обстоятельства:
    -   переезд в другой город;
    -   желание сменить специальность или направление;
    -   сложности при усвоении учебной программы;
    -   отсутствие перспектив в будущем трудоустройстве.
-   Причины нужно будет подтвердить.
-   Большинство вузов относится к этой процедуре формально.


## <span class="section-num">2</span> Подготовка к переводу {#подготовка-к-переводу}

-   Для перевода в другой вуз нужно:
    -   Проверить наличие свободных мест на интересующей вас программе (проверить эту информацию можно на сайте учреждения или в деканате). Если заявлений больше, чем вакантных мест, проводится конкурсный отбор. Если вы поступаете на бюджет, то при недостатке бюджетных мест вам могут предложить поступление платное место.
    -   Убедиться, что ступень образования совпадает с той, что была в предыдущем вузе. Вы не можете перейти с бакалавриата или специалитета сразу в магистратуру. Но допускается переходить с бакалавриата на специалитет и обратно.
    -   Проверить аккредитацию вуза.
    -   Проверить даты перевода, установленные тем вузом, в который вы переходите.
    -   Пройти первую промежуточную аттестацию (если вы первокурсник).
    -   Сверить набор предметов в учебных планах. Если разница больше, чем в 10 предметов, вам могут предложить перевод с понижением курса или вообще откажут в приёме.
-   Ступень образования должна быть такой же, как в исходном вузе:
    -   из бакалавриата в бакалавриат;
    -   из специалитета в специалитет;
    -   из бакалавриата в специалитет и наоборот;
    -   с любой формы обучения на любую форму обучения;
    -   с программы без госаккредитации на программу с госаккредитацией (если принимающий вуз разрешит);
    -   если вы учились за рубежом.


## <span class="section-num">3</span> Особенности перевода {#особенности-перевода}

-   При переводе сохранится отсрочка от армии, если учёба была на очном или очно-заочном направлении.
-   Каждый вуз самостоятельно устанавливает даты для перевода.
-   Весь процесс перевода из вуза в вуз может занять от одного до двух месяцев. Это важно учитывать, поскольку перевестись можно не в любое время, а в установленные вузом сроки.
-   Переход первокурсников в другое учреждение возможен только после прохождения первой промежуточной аттестации.
-   При переводе на бюджетное место общая продолжительность обучения не может быть увеличена более, чем на 1 год.
-   Если разница в учебных планах больше десяти предметов, вам могут предложить перевод с понижением курса или отказать в приёме.
-   Перевестись можно только из аккредитованного вуза.


## <span class="section-num">4</span> Как происходит перезачёт дисциплин? {#как-происходит-перезачёт-дисциплин}

-   Правила перезачёта определяет вуз.
-   Например:
    -   трудоёмкость дисциплины в прежнем университете может быть больше трудоёмкости дисциплины в новом университете, равна ей или меньше неё на 1 зачётную единицу (36 академических часов);
    -   компетенции, формируемые дисциплиной в прежнем вузе, в основном совпадают с компетенциями, формируемыми соответствующей дисциплиной в новом вузе;
    -   совпадает форма промежуточной аттестации: если в новом вузе по дисциплине предусмотрен зачёт, то и в прежнем вузе должен был быть зачёт (или экзамен), если экзамен --- то экзамен (или зачет с оценкой).
-   Разница переходит в академическую задолженность.
-   Если количество задолженностей более 10, могут порекомендовать перевод с потерей курса.


## <span class="section-num">5</span> Алгоритм перевода {#алгоритм-перевода}


### <span class="section-num">5.1</span> Резюме {#резюме}

1.  Выберите вуз (или несколько вузов), в которые собираетесь поступать.
2.  Возьмите в старом вузе справку о периоде обучения.
3.  Подайте в новый вуз заявление о переводе и справку о периоде обучения из старого вуза.
4.  Узнайте решение комиссии.
5.  Подайте в исходный вуз заявление об отчислении.
6.  Отнесите выписку из приказа об отчислении в новый вуз.
7.  Дождитесь приказа о зачислении.


### <span class="section-num">5.2</span> Подробное описание {#подробное-описание}

1.  Выберите вуз (или несколько вузов), в которые собираетесь поступать.
    -   Убедитесь в том, что у выбранного вновь вуза есть лицензия и аккредитация по выбранному направлению.
    -   Узнайте о наличии свободных мест по вашей программе, условиях и датах приёма.
2.  Возьмите в старом вузе справку о периоде обучения
    -   Закажите в вузе полную справку об образовании с указанием уровня образования, перечнем и объёмом изученных учебных предметов и дисциплин, пройденных практик, оценках в рамках аттестаций.
    -   Справку должны выдать за 5 рабочих дней.
    -   Также можно обратиться за справками о выполненных научных исследованиях.
    -   В вузе также можно получить оригинал аттестата (как правило, для этого необходимо подписать и обходной лист об отсутствии разнообразных задолженностей, например, перед библиотекой или общежитием), сдать старый студенческий билет.
3.  Подайте в новый вуз заявление о переводе и справку о периоде обучения из старого вуза.
    -   Распечатайте и заполните заявление на поступление. Его можно получить в деканате или приёмной комиссии.
    -   К заявлению приложите справку, копии паспорта и школьного аттестата.
    -   Можно приложить документы об индивидуальных достижениях (по желанию).
    -   Прошение в вузе рассмотрят максимум в течение 14 дней (10 рабочих дней).
    -   За это время комиссия решит, какие предметы она сможет перезачесть и на какой курс вас отправит.
    -   Новый вуз может назначить аттестацию по ряду дисциплин, не подлежащих перезачёту.
4.  Узнайте решение комиссии.
    -   Если принято решение о вашем зачислении, в течение 5 рабочих новый вуз выдаст вам справку о переводе.
    -   В справке укажут курс, факультет и ступень образования, на которых вы будете обучаться.
    -   Также к списку приложат информацию о том, какой курс дисциплин и предметов будет подлежать переаттестации.
5.  Подайте в исходный вуз заявление об отчислении.
    -   В заявлении обязательно укажите, что отчисление связано с переводом в другой вуз.
    -   К бланку приложите справку о переходе в другое заведение.
    -   Не пишите заявление об отчислении до получения справки о переводе от принимающего вуза.
    -   В течение 5 рабочих дней старый вуз обязан вас отчислить, выпустив акт об отчислении в связи с переводом на ваше имя.
    -   В течение 3 рабочих дней после того, как выпущен акт об отчислении старый вуз выдаст вам его заверенную копию и справку об обучении.
    -   Можно получить ее на руки либо написать заявление, чтобы старый вуз отправил документы в новый по электронной почте.
    -   Если старый вуз не отправил в новый вуз электронный акт об отчислении, отнесите этот документ сами в течение 10 рабочих дней после получения.
    -   Сдайте студенческий билет и зачётную книжку.
    -   Возьмите в старом вузе школьный аттестат
6.  Отнесите выписку из приказа об отчислении в новый вуз.
7.  Дождитесь приказа о зачислении.
    -   В течение 5 рабочих дней новый вуз издаст акт о вашем зачислении.
    -   В течение 5 рабочих дней с момента издания акта о зачислении в новый вуз вам должны выдать новый студенческий билет и новую зачетку.
