---
title: "Inbox Zero"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2020-12-22T10:57:00+03:00
lastmod: 2024-01-14T15:19:00+03:00
categories: ["self-management"]
draft: false
slug: "inbox-zero"
---

Идеология пустого ящика.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Идеология пустого ящика входящих {#идеология-пустого-ящика-входящих}

-   Один из элементов управления временем. Предложена Мерлином Манном[^fn:1] <sup>, </sup>[^fn:2].
-   Основная идея технологии Zero Inbox: _Обработка каждого входящего письма за один раз_.
-   В рамках идеологии Inbox Zero необходимо держать входной ящик (Inbox) пустым (по возможности). Для этого следует придерживаться нескольких правил.
-   Правила применяются один раз к каждому электронному письму, когда вы

просматриваете его в первый раз.


## <span class="section-num">2</span> Действия при проверке электрописьма {#действия-при-проверке-электрописьма}

-   Удалить, если письмо не нужно и никогда не понадобится (мусорное письмо).
-   Прочитать и удалить, если это не то, к чему в будущем нужно будет вернуться (например, сообщение, которое имеет определённый срок жизни).
-   Прочитать и заархивировать, если к этому (возможно) нужно будет вернуться. Пусть хранится в справочных (или архивных) целях.
-   Ответить (или выполнить необходимое действие) и заархивировать, если ответ займёт меньше пары минут (и на это есть время).
-   Добавить в список дел и заархивировать, если это то, что требует действия или просто требует более длительного времени на ответ, чем есть сейчас.
-   Делегировать и заархивировать.


## <span class="section-num">3</span> Причины заполнения ящика входящих {#причины-заполнения-ящика-входящих}

-   Письма-задачи, по которым что-то нужно сделать.
-   Письма-напоминания о том, что кто-то что-то должен сделать для нас.
-   Письма-информация из которых может нам пригодиться.
-   Письма, по которым мы еще не приняли решения.
-   Ненужные письма.


## <span class="section-num">4</span> Примеры реализации {#примеры-реализации}


### <span class="section-num">4.1</span> Пример 1 {#пример-1}

-   Используются только две основные папки для писем: входящие и архив.
-   Задаются простые в использовании ярлыки для каждого действия, включая перемещение чего-либо в архив или управление задачами.
-   Использование инструмента для фильтрации электронной почты.
-   Письма в папке со спамом старше определённого срока удаляются автоматически.
-   Почтовый клиент должен уметь делать нормальные поисковые запросы (время, люди, ключевые слова в заголовке или теле).
-   Почтовый клиент должен обеспечивать многопоточное представление сообщений электронной почты.
-   Архив должен содержать все отправленные электронные письма и все заархивированные электронные письма.
-   Архивные электронные письма архивируются в файлы, когда они старше определённого срока, чтобы ограничить усилия по повторному поиску.


## <span class="section-num">5</span> Задачи для реализации пустого ящика входящих {#задачи-для-реализации-пустого-ящика-входящих}

-   Навести порядок в списке ярлыков. Сгруппировать их в логические блоки, добавить нужные и удалить лишние.
-   Создать правила для автоматического присвоения ярлыков от основных источников. Пересмотреть правила попадания в Inbox для этих правил.
-   Отписаться от лишних рассылок.
-   Удалить мусорные письма.

[^fn:1]: Merlin Mann "Fresh Start: The Email DMZ | 43 Folders". 43folders.com. Retrieved 3 July 2020. URL: <http://www.43folders.com/2006/01/04/email-dmz>
[^fn:2]: Список статей на сайте [www.43folders.com](http://www.43folders.com). URL: <http://www.43folders.com/izero>
