---
title: "Оценка квартиры в новостройке"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2023-01-16T12:33:00+03:00
lastmod: 2023-02-14T16:58:00+03:00
tags: ["apartment"]
categories: ["life"]
draft: false
slug: "apartment-appraisal-new-building"
---

Оценка квартиры в новостройке.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Общая информация {#общая-информация}

-   Если у вас взята ипотека, то вам необходимо оценить квартиру.
-   Полученную оценку необходимо предоставить в банк.
-   Обычно, фирма, принимающая квартиру, аффилирована с фирмой, выполняющей оценку квартиры (см. [Приёмка квартиры в новостройке]({{< relref "2022-12-16-acceptance-apartment" >}})).
-   В ДомКлик можно заказать на сайте (<https://lks.domclick.ru/services/94>).


## <span class="section-num">2</span> Необходимые документы {#необходимые-документы}


### <span class="section-num">2.1</span> Основные документы {#основные-документы}

-   Передаточный акт на квартиру (АПП) (АПП --- подписанный застройщиком и дольщиком или продавцом и покупателем).
-   Договор на квартиру (ДДУ / ДКП / ПДКП / Договор уступки права требования) (все страницы и приложения, обороты/сшивки).
    -   Если Договор (ДДУ) был подписан в электронной форме, необходим весь архив файлов, подтверждающих электронную регистрацию договора (в формате PDF, SIG, XML).
-   Гражданский паспорт собственника / собственников квартиры (основная страница + регистрация / свидетельство о рождении --- если в АПП указаны несовершеннолетние).
-   Поэтажный план и экспликация квартиры (относятся к техническому паспорту / плану здания - запросить в управляющей компании или скачать в личном кабинете на сайте, файл может называться «Результаты обмеров БТИ»).


### <span class="section-num">2.2</span> Дополнительные документы {#дополнительные-документы}

-   Для ипотеки (если ипотека оформлена в «Сбербанке», «ДОМ РФ», «Газпромбанке»):
    -   Кадастровый номер квартиры (см. [Кадастровый номер]({{< relref "2023-01-27-cadastral-number" >}})).
    -   номер телефона, который указывали при подаче заявки на ипотеку;
    -   ФИО одного основного заемщика (если заемщиков по договору несколько).
-   Выписка из ЕГРН «Об основных характеристиках и зарегистрированных правах», нужна:
    -   Если у Вас ДКП или ПДКП;
    -   Если на момент проведения оценки **уже** оформлено право собственности на квартиру;
    -   Если ипотека оформлена в «Транскапиталбанк», «Металлинвестбанк».
    -   Заказать выписку можно в электронной форме на <https://rosreestr.net>, <https://rosreestr.gov.ru/>.

-   Свидетельство, подтверждающее перемену фамилии / имени / отчества:
-   Если есть расхождения в ДДУ / ДКП / ПДКП / АПП или других документах для оценки.
