---
title: "Конференция Saratov Fall Meeting"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2023-07-05T14:47:00+03:00
lastmod: 2023-08-25T13:40:00+03:00
categories: ["science"]
draft: false
slug: "conference-saratov-fall-meeting"
---

Конференция Saratov Fall Meeting.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Общая информация {#общая-информация}

-   Сайт: <https://sfmconference.org/>
-   VK: <https://vk.com/saratovfallmeeting>
-   Совмещена с международной школой для студентов и молодых ученых по оптике, лазерной физике и биофизике.
-   Проходит ежегодно в СГУ, г. Саратов, в конце сентября-начале октября.
-   Главный организатор: Тучин Валерий Викторович
-   Посвящена вопросам оптики, лазерной физики и биофизики.


## <span class="section-num">2</span> Наше участие {#наше-участие}

-   Мы обычно участвуем в воркшопе _Laser physics and photonics_.


## <span class="section-num">3</span> Подача материалов {#подача-материалов}

-   Через сайт подаются название доклада, реферат выступления, список авторов.
-   Также обозначается желательный формат выступления.
-   После конференции от председателя воркшопа поступает предложение об опубликовании статьи.
-   Нужно подготовить статью к публикации и послать в предлагаемый журнал.


## <span class="section-num">4</span> Оргвзнос {#оргвзнос}

-   Оргвзноса, как такового, нет.
-   Но предлагается оплатить следующие активности (по желанию):
    -   Opening (вечеринка по поводу открытия конференции): 1000 ₽.
    -   Катание на катере: 1000 ₽.
    -   Шашлыки: 1000 ₽.


## <span class="section-num">5</span> Транспорт {#транспорт}


### <span class="section-num">5.1</span> До Саратова {#до-саратова}

-   Из Москвы добираемся поездом.
-   С Павелецкого вокзала.
-   Поезда 009 и 005. В 18--19 часов. Расписание немного плавает.


### <span class="section-num">5.2</span> Внутри города {#внутри-города}

-   Общественный транспорт нормальный.
-   Город длинный, вытянут вдоль Волги.
-   Очень сильные пробки.
-   Часто быстрее дойти пешком.


## <span class="section-num">6</span> Гостиница {#гостиница}

-   Оптимальной является гостиница _«Богемия» на Вавилова»_.
-   <https://bohemiahotel.ru/hotel/bogemiya-na-vavilova/>
-   Она находится рядом с Саратовским университетом.
-   Вполне пристойная, не похожа на общежитие.
-   В стоимость номера входят завтраки (шведский стол).
-   Следует бронировать номера не позже июня (а то не достанется).


## <span class="section-num">7</span> Питание {#питание}

-   Позади комплекса зданий Университета находится кафе «Полиглот».
-   _Му-му_ на минималках.
-   Есть вполне можно.
