---
title: "Подготовка документов для защиты диссертации. РУДН. Инстанции"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2025-10-07T15:44:00+03:00
lastmod: 2026-02-27T17:37:00+03:00
tags: ["science-admin", "rudn"]
categories: ["job", "science"]
draft: false
slug: "preparing-documents-dissertation-defense-rudn-authorities"
---

Подготовка документов для защиты диссертации. РУДН. Инстанции.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Проверка публикаций {#проверка-публикаций}

-   Список публикаций надо заверять в РУДН.
-   Сперва проверяют в научном управлении.
-   Заверяет Докукин.
-   Отправьте список публикаций Власкиной Анастасии ([Власкина Анастасия Сергеевна](mailto:vlaskina_as@pfur.ru)).
-   Просите проверить сначала в электронном виде.
-   После её проверки нужно подписать список публикаций и заверить у Докукина.


## <span class="section-num">2</span> Центр управления научной репутацией РУДН {#центр-управления-научной-репутацией-рудн}

-   Занимается развитием публикационной активности, наукометрией и повышением узнаваемости ученых университета в мировом академическом пространстве.
-   Основные функции и задачи Центра управления научной репутацией РУДН:
    -   Наукометрический анализ: Мониторинг и анализ публикационной активности ученых и подразделений РУДН в международных и российских базах данных.
    -   Продвижение авторов: Повышение индекса цитируемостисоздание и оптимизация профилей ученых в системах Scopus, Web of Science, Google ScholarРИНЦ.
    -   Консультационная поддержка: Обучение исследователей навыкам работы с научными журналамиправилам оформления публикаций и эффективному использованию цифровых инструментов.
    -   Репутационный менеджмент: Работа над имиджем вузаобеспечивая высокое качество научных публикаций и их представленность в академическом сообществе.
-   Центр управления научной репутацией научного управления принимает бумажные документы по адресу:
    -   Корпус ЕГФ (ул. Миклухо-Маклая, д. 10, корп. 2), кабинет 825.
    -   Контакты для связи: scientometrics@rudn.ru
-   Наукометрический блок центра управления научной репутацией занимается вопросами:
    -   согласования списков научных трудов по теме диссертации;
    -   согласования сведений о кандидатах в члены диссертационных советов;
    -   стимулирования публикационной активности;
    -   а также консультирует в области авторской наукометрической политики.


## <span class="section-num">3</span> Проверка списка патентов {#проверка-списка-патентов}

-   Патенты необходимо заверить в патентно-информационном отделе РУДН  (Миклухо-Маклая ул., 10 корп.2, ГУМСОЦ, каб. 827)
-   Ахапкина Галина Николаевна (<mailto:akhapkina_gn@pfur.ru>)


## <span class="section-num">4</span> Секретариат учёного совета {#секретариат-учёного-совета}

-   <https://www.rudn.ru/about/struktura-rudn/units/prorektor-po-kadrovoy-politike-i-administrativnoy-rabote/sekretariat-uchenogo-soveta>
-   Курылев Константин Петрович
    -   ученый секретарь
    -   доктор исторических наук
    -   (495) 787-38-03 доб. 2849
    -   kurylev-kp@rudn.ru
-   Зуева Елена Валентиновна
    -   (495) 744-16-44 доб. 2052
    -   zueva-ev@rudn.ru
    -   заведующий лабораторией, ведущий документовед
-   Семухина Галина Федоровна
    -   кандидат биологических наук
    -   (495) 433-23-11 доб. 2052
    -   semukhina-gf@rudn.ru
    -   ведущий документовед
-   Можно оставить документ на подпись в ячейке Учёного секретаря в Кресте, в Канцелярии.
