---
title: "Вертикальный пылесос"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2024-06-29T13:14:00+03:00
lastmod: 2024-06-29T21:11:00+03:00
tags: ["appliance"]
categories: ["life"]
draft: false
slug: "vertical-vacuum-cleaner"
---

Вертикальный пылесос.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Общие характеристики {#общие-характеристики}


### <span class="section-num">1.1</span> Зачем {#зачем}

-   Компактные.
-   Для казуального применения.
-   Не надо тянуть электрокабель.


### <span class="section-num">1.2</span> Типы {#типы}

-   Для сухой уборки.
-   Для влажной уборки.
-   Для сухой и влажной уборки.
-   Для паровой обработки.


### <span class="section-num">1.3</span> Мощность всасывания {#мощность-всасывания}

-   Значения силы всасывания также могут указывать в паскалях и миллибарах.
-   Точного способа сопоставить их с показателем в ваттах нет.
-   Для приблизительной оценки можно считать 1 Вт равным 71 Па.
-   Варианты мощности:
    -   50 Вт ≈ 3 500 Па.
        -   Снимут верхний слой пыли, а более тяжелый мусор могут пропустить.
    -   100 Вт ≈ 7 000 Па.
        -   Подходят для качественной очистки ровных поверхностей.
    -   200 Вт ≈ 14 000 Па.
        -   Универсальные, хорошо чистят ковры с коротким ворсом.
    -   От 400 Вт ≈ от 28 000 Па.
        -   Справятся со сложными загрязнениями, крупным мусором, длинноворсовыми коврами.


### <span class="section-num">1.4</span> Объём пылесборника {#объём-пылесборника}

-   Все вертикальные пылесосы снабжены пластиковыми контейнерами для пыли (мешки не используются).
-   Обычно контейнеры советуют чистить после каждого применения, поэтому вместительность не так критична.
-   При частичном заполнении пылесборника мощность всасывания у больших моделей будет падать меньше.
-   Варианты объёма:
    -   0,2-–0,4 л: до 35 м²;
    -   0,4-–0,6 л: до 45 м²;
    -   0,6-–0,8 л: до 80 м²;
    -   0,8-–1 л: большой дом .


### <span class="section-num">1.5</span> Насадки {#насадки}

-   Турбощетка: для уборки полов.
    -   Хорошо, когда она оборудована двумя валиками для разных поверхностей (для очистки ковровых покрытий, для гладких поверхностей, для удаления пыли).
    -   Валики должны легко извлекаться из щетки и очищаться от намотавшихся на них волос или шерсти.
-   Щелевая насадка: для удаления пыли и мусора на стыках поверхностей (например, в углах мебели или под плинтусом).
-   Гибкая насадка: подходит для уборки мест, куда в принципе нет доступа.
    -   Как щелевая, но расположена на гибкой трубке.
-   Маленькая щетка с мягким или умеренно жёстким ворсом: очистка мебели, бытовой техники.


### <span class="section-num">1.6</span> Дополнительные характеристики {#дополнительные-характеристики}

-   Тип управления: механическое или сенсорное.
    -   Разница субъективна.
-   Число ступеней регулировки мощности (обычно 2-–4).
-   Наличие дисплея или индикаторов.
-   Защита от перегрева двигателя.
-   LED-подсветка в щетке.
    -   Направленный луч подсветит мусор в труднодоступных местах.
    -   Не уверен, что нужно.
-   Уровень шума.
    -   Для вертикальных приемлемым считается уровень 80 дБ.


## <span class="section-num">2</span> Используемые модели {#используемые-модели}


### <span class="section-num">2.1</span> Вертикальный пылесос Dyson V8 Motorhead {#вертикальный-пылесос-dyson-v8-motorhead}


### <span class="section-num">2.2</span> Вертикальный пылесос Haier HVC550 {#вертикальный-пылесос-haier-hvc550}


#### <span class="section-num">2.2.1</span> Общая информация {#общая-информация}

-   <https://haieronline.ru/catalog/small-household-appliances/vacuum-cleaners/HVC550/>
-   Цена: 29 999 ₽


#### <span class="section-num">2.2.2</span> Характеристики {#характеристики}

-   Номинальная мощность: 550 Вт
-   Тип аккумулятора: Li-Ion
-   Ёмкость аккумулятора: 2500 мАч
-   Время работы от аккумулятора: 60 мин
-   Выходной фильтр: Сменный моющийся H12
-   Объём пылесборника: 0.5 л
-   Циклоническая система
-   Дисплей для информации
