---
title: "Хостинги git"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2025-02-28T21:12:00+03:00
lastmod: 2025-11-28T11:51:00+03:00
draft: false
slug: "git-hostings"
---

Хостинги git.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Общая информация {#общая-информация}

-   Хостинг для Git --- это не просто место для хранения репозиториев.
-   Это платформа для управления проектами и совместной работы.


## <span class="section-num">2</span> Возможноси git-хостингов {#возможноси-git-хостингов}


### <span class="section-num">2.1</span> Управление пользователями и правами доступа {#управление-пользователями-и-правами-доступа}

-   хостинг позволяет назначать роли и права доступа для разных участников проекта;
-   можно контролировать, кто может просматривать, редактировать или удалять код;
-   гибкая система разрешений помогает организовать безопасную и эффективную работу команды.


### <span class="section-num">2.2</span> Инструменты для совместной работы {#инструменты-для-совместной-работы}

-   платформы предлагают чаты, комментарии к коду, задачи и другие средства коммуникации;
-   разработчики могут обсуждать изменения, оставлять отзывы и координировать работу в одном месте;
-   интеграция с таск-трекерами и другими сервисами для управления проектами.


### <span class="section-num">2.3</span> Визуализация истории изменений и аналитика {#визуализация-истории-изменений-и-аналитика}

-   на хостингах есть удобные интерфейсы для просмотра истории коммитов, веток и мерж-реквестов;
-   предоставляются отчёты и метрики по активности в репозитории, что полезно для анализа прогресса проекта;
-   возможность отслеживать вклад каждого участника в проект.


### <span class="section-num">2.4</span> CI/CD (непрерывная интеграция и доставка) {#ci-cd--непрерывная-интеграция-и-доставка}

-   многие хостинги предлагают встроенные сервисы для автоматизации сборки, тестирования и развёртывания кода;
-   это позволяет наладить процесс разработки так, чтобы изменения в коде автоматически проверялись и доставлялись в целевую среду;
-   ускоряет разработку и повышает качество кода.


### <span class="section-num">2.5</span> Дополнительные сервисы и интеграции {#дополнительные-сервисы-и-интеграции}

-   поддержка работы с вики-страницами, документацией и другими ресурсами проекта;
-   интеграция с системами мониторинга, облачными хранилищами и другими сервисами;
-   возможность подключать сторонние приложения и расширять функциональность платформы.


### <span class="section-num">2.6</span> Резервное копирование и восстановление данных {#резервное-копирование-и-восстановление-данных}

-   хостинги обычно обеспечивают регулярное резервное копирование репозиториев;
-   есть инструменты для восстановления данных в случае сбоев или ошибок;
-   повышается надёжность хранения кода и снижается риск потери информации.


### <span class="section-num">2.7</span> Шаблоны проектов и готовые решения {#шаблоны-проектов-и-готовые-решения}

-   некоторые платформы предлагают шаблоны для быстрого старта проектов;

<!--listend-->

-   доступны готовые конфигурации для разных типов проектов и технологий;
-   упрощает начало работы и стандартизирует процессы в команде.


### <span class="section-num">2.8</span> Поиск и обнаружение проектов {#поиск-и-обнаружение-проектов}

-   на публичных хостингах можно искать чужие проекты, изучать их код и использовать его в своих работах;
-   облегчает поиск библиотек, фреймворков и других ресурсов для разработки;
-   способствует обмену знаниями и опытом в сообществе разработчиков.


### <span class="section-num">2.9</span> Поддержка дополнительных протоколов и инструментов {#поддержка-дополнительных-протоколов-и-инструментов}

-   помимо Git, платформы могут поддерживать другие системы контроля версий и протоколы;
-   предлагают веб-интерфейсы, API и другие инструменты для работы с кодом;
-   расширяют возможности для интеграции с различными рабочими процессами и средами разработки.


## <span class="section-num">3</span> Глобальные хостинги {#глобальные-хостинги}


### <span class="section-num">3.1</span> GitHub {#github}

-   Адрес: <https://github.com>
-   Самый популярный Git-хостинг в мире
-   Подходит для open-source проектов
-   Публичные и приватные репозитории
-   Система pull requests для code review
-   GitHub Actions для автоматизации CI/CD
-   GitHub Pages для хостинга статических сайтов
-   Бесплатные приватные репозитории с неограниченным числом соавторов


### <span class="section-num">3.2</span> GitLab {#gitlab}

-   Адрес: <https://gitlab.com>
-   Полный DevOps-платформу
-   Фокус на непрерывную интеграцию и доставку
-   Возможность самостоятельной установки
-   Полное покрытие DevOps-цикла
-   Встроенные CI/CD-пайплайны
-   Неограниченные приватные репозитории даже в бесплатной версии
-   Auto DevOps для автоматического конфигурирования пайплайнов
-   Возможность хостинга на собственном сервере


### <span class="section-num">3.3</span> Bitbucket {#bitbucket}

-   Адрес: <https://bitbucket.org>
-   Фокус на приватные репозитории
-   Бесплатная поддержка неограниченного числа приватных репозиториев для команд до 5 человек
-   Интеграция с Jira и Trello
-   Поддержка Mercurial
-   Отличная интеграция с экосистемой Atlassian


### <span class="section-num">3.4</span> Azure Repos {#azure-repos}

-   Адрес: <https://azure.microsoft.com/services/devops/repos>
-   Часть Azure DevOps
-   Интеграция с облачными сервисами Microsoft
-   Интеграция с Azure DevOps


## <span class="section-num">4</span> Российские хостинги {#российские-хостинги}


### <span class="section-num">4.1</span> GitFlic {#gitflic}

-   Адрес: <https://gitflic.ru>
-   Российский Git-хостинг
-   Основан в 2020 году.
-   В 2023 вошёл в состав ГК «Астра».
-   Сервис доступен как в веб-версии, так и в качестве self-hosted решения.
-   Полностью локализованный интерфейс
-   Соответствие требованиям российского законодательства
-   Неограниченные приватные репозитории
-   Система code review
-   Интеграция с российскими системами аутентификации
-   Локальное хранение данных
-   Поддержка российских сертификатов
-   Копирует поведение GitLab.


#### <span class="section-num">4.1.1</span> Материалы {#материалы}

-   <https://habr.com/ru/articles/886192/>


### <span class="section-num">4.2</span> GitVerse {#gitverse}

-   Адрес: <https://gitverse.ru>
-   Копирует поведение Github.
-   Проект появился в 2023 году.
-   Принадлежит Сбербанку.
-   Зеркало некоторых репозиториев с github: <https://gitverse.ru/githubmirror>


### <span class="section-num">4.3</span> SourceCraft {#sourcecraft}

-   Сайт: <https://sourcecraft.dev>
-   Попытка сделать что-то более продвинутое, чем github.
-   Сервис от Яндекс.
-   Возможность развертывания в on-premise среде.
-   Интеграция с Yandex Cloud.
-   Встроенный AI-ассистент для генерации кода.
-   Поддержка более 30 языков программирования.
-   Интеграция CI/CD.
-   Базовая функциональность бесплатна, расширенная --- платная.
-   Есть SourceCraft Sites, инструмент для бесплатного хостинга статического сайта.


## <span class="section-num">5</span> Местечковые репозитории {#местечковые-репозитории}


### <span class="section-num">5.1</span> Codeberg {#codeberg}

-   Адрес: <https://codeberg.org>
-   Немецкий Git-хостинг
-   Открытый исходный код
-   Публичные репозитории
-   Система issue tracking
-   Wiki-страницы
-   CI/CD интеграция
-   Основан на Gitea.


## <span class="section-num">6</span> Рекомендации по выбору {#рекомендации-по-выбору}

-   GitHub: для open-source проектов и работы с международным сообществом
-   GitLab: используют те, у кого есть локальный gitlab
-   Bitbucket: если используете продукты Atlassian


## <span class="section-num">7</span> Ресурсы {#ресурсы}

-   Awesome GitHub Alternatives <https://github.com/ianchanning/awesome-github-alternatives>
