---
title: "Реформа высшего образования"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2023-04-22T14:09:00+03:00
lastmod: 2024-02-24T20:28:00+03:00
tags: ["education"]
categories: ["science"]
draft: false
slug: "higher-education-reform"
---

Реформа высшего образования в России, 2023 год.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> История {#история}

-   <span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">[2023-04-19 Ср] </span></span> Выступил глава Минобрнауки России Валерий Фальков
    -   <https://ria.ru/20230419/obrazovanie-1866291666.html>.
-   <span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">[2023-05-12 Пт] </span></span> Опубликован Указ Президента
    -   <https://fgosvo.ru/uploadfiles//zakony/UK12.pdf>


## <span class="section-num">2</span> Недостатки болонской системы {#недостатки-болонской-системы}

-   Бакалавриат в нынешнем виде не воспринимается как целостное и самодостаточное высшее образование, а работодатели склонны считать полным образованием только комплект из бакалавриата и магистратуры.
-   Совокупность дипломов бакалавра и магистра делает завершённым цикл получения высшего образования.
-   Выпускник бакалаврской программы вынужден поступать в магистратуру ради завершения высшего образования, хотя программы магистратуры зачастую дублируют программу бакалавриата.


## <span class="section-num">3</span> Структура новой (пост-болонской) системы высшего образования {#структура-новой--пост-болонской--системы-высшего-образования}


### <span class="section-num">3.1</span> Уровни {#уровни}


#### <span class="section-num">3.1.1</span> Уровни высшего образования {#уровни-высшего-образования}

-   Базовое высшее образование.
-   Специализированное высшее образование.


#### <span class="section-num">3.1.2</span> Уровни профессионального образования {#уровни-профессионального-образования}

-   Аспирантура.


### <span class="section-num">3.2</span> Базовое высшее образование {#базовое-высшее-образование}

-   Базовое (основное) высшее образование
-   Срок обучения от четырёх до шести лет.
-   Базовый уровень – это как бы бакалавриат или специалитет.


### <span class="section-num">3.3</span> Специализированное высшее образование {#специализированное-высшее-образование}

-   Специализированное высшее образование:
    -   магистратура;
    -   ординатура;
    -   ассистентура-стажировка.
-   Срок обучения от одного года до трех лет.
-   Не является получением второго или последующего высшего образования.
-   Специализированное высшее образование обеспечит углублённую подготовку, но только для тех, кто закончил первую ступень.
-   Магистратура становится скорее интенсивной программой ДПО для профессионалов.
-   Магистратура станет специализированным высшим образованием.
    -   Поступать в магистратуру можно, имея базовое высшее  образование, с правом поступления на конкурсной основе на бюджетное место.
    -   Так как магистратура становится специализированным высшим образованием, то без профильного (или смежного с ним) базового образования поступить в магистратуру станет невозможно.
        -   Невозможна станет ситуация, когда физик становился магистром юриспруденции, а инженер заканчивал магистратуру по психологии.
-   Магистратура останется не во всех вузах.
-   Будет проводиться отбор вузов, которым будет разрешено реализовывать магистерские программы.
-   В магистратуру лучше идти, имея уже практический опыт.
    -   Поступать в магистратуру не сразу после вуза.
    -   Магистратура должна давать специализированные знания человеку именно в тот момент, когда он уже поработал и отдает себе отчет, чего ему не хватает.


#### <span class="section-num">3.3.1</span> Виды магистратуры {#виды-магистратуры}

-   Виды магистратуры:
    -   академическая:
        -   для тех, кто планирует дальнейшую академическую деятельность;
        -   человека должны готовить к профессии учёного;
        -   финансируется за счет бюджета;
        -   заказчиком должно быть государство;
    -   профессиональная:
        -   для тех, кому требуются дополнительные углубленные знания в профессии;
        -   должны софинансироваться одновременно государством и бизнесом;
    -   управленческая:
        -   аналог Master of Business Administration (МВА);
        -   можно будет принимать студентов после получения любой специальности.


### <span class="section-num">3.4</span> Аспирантура {#аспирантура}

-   Аспирантура (адъюнктура) --- третья ступень образования.
    -   Аспирантура будет выделена в отдельный уровень образования, направленный на подготовку научных и научно-практических кадров.
    -   Поступить в аспирантуру смогут те, кто окончил базовую ступень со сроком обучения не менее пяти лет или получил специализированное высшее образование.
        -   То есть два пути в аспирантуру:
            -   5--6-летнее базовое образование;
            -   наличии магистерской подготовки.
-   Остались вопросы.
    -   Как будет реализована идея об индивидуальных образовательных траекториях 2+2+2.


## <span class="section-num">4</span> Пилотный проект {#пилотный-проект}

-   С сентября 2023 года предлагается запустить пилотный проект.
-   Вузы в пилотном проекте:
    -   федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего образования «Балтийский федеральный университет имени Иммануила Канта»;
    -   федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего образования «Московский авиационный институт (национальный исследовательский университет)»;
    -   федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего образования «Национальный исследовательский технологический университет МИСиС»;
    -   федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего образования «Московский педагогический государственный университет»;
    -   федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего образования «Санкт-Петербургский горный университет»;
    -   федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего образования «Национальный исследовательский Томский государственный университет».


## <span class="section-num">5</span> Введение новой системы образования {#введение-новой-системы-образования}

-   Приёмная кампания 2025 года должна проходить на основе новых программ.
