---
title: "Программа обучения по компьютерным наукам в РУДН"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2024-07-08T15:19:00+03:00
lastmod: 2024-10-25T17:47:00+03:00
tags: ["rudn", "education"]
categories: ["job", "science"]
draft: false
slug: "computer-science-program-rudn"
---

Предложения по программе обучения по компьютерным наукам в РУДН.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Резюме {#резюме}


### <span class="section-num">1.1</span> Специальности {#специальности}

-   Основные специальности: 02 и 09.
-   Дополнительные специальности: 38.
-   Специальности 02 и 09 направлены на обучение заготовки специалиста по компьютерным наукам.
-   Возможные направления:
    -   разработчик;
    -   системный инженер;
    -   научный сотрудник в области теоретических компьютерных наук;
    -   научный сотрудник в области моделирования.
-   Специальность 38 направлена на подготовку заготовок управленцев для информационных отраслей.


### <span class="section-num">1.2</span> Что мы можем {#что-мы-можем}

-   Полный цикл обучения требует наличия аспирантуры и Диссертационного совета.
-   Исходя из этого, мы можем готовить только специалистов по моделированию.
-   Исходя их фактических научных школ:
    -   моделирование сетей (компьютерных, телекоммуникационных);
    -   моделирование физических систем.


### <span class="section-num">1.3</span> Излишние предметы в настоящее время {#излишние-предметы-в-настоящее-время}

-   В рамках Института остались осколки других научных школ с разрозненным профессорско-преподавательским составом.
-   Необходимо интегрировать сотрудников в основные направления.
-   Либо переориентировать их на другие подразделения Университета.


### <span class="section-num">1.4</span> Что убрать {#что-убрать}

-   Разрозненные подходы к программированию и сейчас не выстроены в единую систему.
-   Необходимо перепрофилировать их на преподавание научного программирования (узкий набор языков и методик).
-   Экзотические языки программирования и индустриальные языки программирования надо убрать.
-   Базы данных сократить до одного семестра (с упором на практическую работу).
-   Специалистов по искусственному интеллекту попробовать использовать для преподавания на факультете Искусственного интеллекта.


### <span class="section-num">1.5</span> Практический подход {#практический-подход}

-   Излишний упор на теоретический подход не даёт студентам овладеть практическими умениями.
-   По крайней мере первые 4 курса должны быть направлены на овладение практическими навыками.
-   Шире внедрять сержантский метод обучения (monkey see, monkey do).
-   Применять проектный подход (индивидуальные и групповые проекты по каждому предмету).


## <span class="section-num">2</span> Общие положения {#общие-положения}

-   Направление компьютерных наук содержит в себе спектр траекторий и результатов обучения.
-   При составлении образовательной программы следует выделить только одну траекторию (даже не несколько).
-   Выбор траектории задаёт набор дисциплин, предлагаемых студентам.
-   Определяющими при выборе конкретной программы являются:
    -   описание программы обучения (результаты, возможные профессии);
    -   траектория обучения определяется специальностью диссовета;
        -   финальная точка обучения --- защита кандидатской диссертации (рассматриваем научные направления, не инженерные);
    -   необходимо учитывать научную школу (формальную и фактическую) кафедры;
    -   необходимо учитывать наличествующий персонал, который может осуществлять преподавание.


## <span class="section-num">3</span> Выбор траектории обучения {#выбор-траектории-обучения}

-   Преподавание ведётся в рамках Института.
-   Присутствует две фактические научные школы.
-   Обе занимаются математическим моделированием.
-   Школа Самуйлова:
    -   дискретное моделирование;
    -   основной инструментарий --- разностные уравнения;
    -   моделируюся телекомуникационные процессы;
    -   жёсткая фиксация на методах и объектах моделирования.
-   Школа Севастьянова:
    -   непрерывное математическое моделирование;
    -   основной инструментарий --- дифференциальные уравнения;
    -   моделируются физические процессы, чаще всего из области электродинамики;
    -   нет жёсткой фиксации на методах и объектах моделирования.
-   Фрагментарные научные школы не могут поддерживать отдельное направление обучения.
    -   Они будут вынуждены вливаться в текущие направления.
-   Естественным представляется выбрать направление математического моделирования.


## <span class="section-num">4</span> Организационная структура {#организационная-структура}

-   Компьютерные науки преподаются в рамках Института (см. [Институт компьютерных наук и телекоммуникаций]({{< relref "2023-10-03-institute-computer-science-telecommunications" >}})).
-   В институте две кафедры
    -   Кафедра теории вероятностей и кибербезопасности
    -   Кафедра математического моделирования и искусственного интеллекта


## <span class="section-num">5</span> Специальности обучения {#специальности-обучения}

-   02.03.01
    -   Специальность: Математика и компьютерные науки
    -   Профессия: Математик, программист
-   02.03.02
    -   Специальность: Фундаментальная информатика и информационные технологии
    -   Профессия: Программист, аналитик
-   09.03.03
    -   Специальность: Прикладная информатика
    -   Профессия: Программист, аналитик (в прикладной области, например в экономике)
-   38.03.05
    -   Специальность: Бизнес-информатика
    -   Профессия: Аналитик, ИТ-менеджер


## <span class="section-num">6</span> Направления обучения {#направления-обучения}

-   Компьютерные науки могут дать следующие траектории обучения:
    -   разработка (Development);
    -   администрирование (Operations);
    -   теоретические компьютерные науки;
    -   математическое моделирование.


## <span class="section-num">7</span> Диссертационные советы {#диссертационные-советы}

-   1.2.2. Математическое моделирование, численные методы и комплексы программ
-   1.2.3. Теоретическая информатика, кибернетика


## <span class="section-num">8</span> Научные школы {#научные-школы}


### <span class="section-num">8.1</span> Научные школы (формальные) {#научные-школы--формальные}

-   Школа _Математическая теория телетрафика_ (Башарин Г. П., Самуйлов К. Е.)
-   Школа _Математическое моделирование и вычислительная физика_ (Жидков, Севастьянов Л. А.)


### <span class="section-num">8.2</span> Фрагменты научных школ {#фрагменты-научных-школ}

-   Школа Башарина--Печинкина--Бочарова по теории вероятностей.
-   Школа Толмачёва И. Л. по компьютерным наукам (базы данных) (см. [Игорь Леонидович Толмачёв]({{< relref "2021-06-27-igor-leonidovich-tolmachev" >}})).
-   Школа Осипова по искусственному интеллекту.


### <span class="section-num">8.3</span> Научные школы (фактические) {#научные-школы--фактические}

-   Математическое моделирование и вычислительная физика (Севастьянов Л. А.)
-   Математическая теория телетрафика (Самуйлов К. Е.)


## <span class="section-num">9</span> Структура образовательных треков {#структура-образовательных-треков}


### <span class="section-num">9.1</span> Триада Самарского {#триада-самарского}

-   Математическое моделирование рассматривается как порождение нескольких областей науки:
    -   прикладной теоретическая физика;
    -   математическая физика;
    -   вычислительная физика.
-   Структура области математического моделирования задаётся как триада Модель--Алгоритм--Программа [<a href="#citeproc_bib_item_1">1</a>; <a href="#citeproc_bib_item_2">2</a>].


### <span class="section-num">9.2</span> Предлагаемые треки {#предлагаемые-треки}

-   Модель:
    -   Разные типы моделирования:
        -   аналитическое;
        -   имитационное;
        -   натурное;
        -   статистическое.
-   Алгоритм:
    -   Для усвоения алгоритмической части необходимо изучение информатики (компьютерных наук).
-   Программа:
    -   Программирование рассматривается в разрезе научного программирования.
    -   Научное программирование достаточно существенно отличается от индустриального программирования.
    -   Кроме собственно программирования (разработки) оно включает в себя и существенный сегмент общей поддержки работы на компьютере.


## <span class="section-num">10</span> Образовательные треки {#образовательные-треки}


### <span class="section-num">10.1</span> Научное программирование (Development) {#научное-программирование--development}

-   Языки научного программирования:
    -   Julia.
    -   Fortran.
    -   Python (язык является клеем для разных библиотек).
    -   Matlab.


### <span class="section-num">10.2</span> Научное программирование (Operations) {#научное-программирование--operations}

-   В данную область входят:
    -   администрирование локальных компьютеров [<a href="#citeproc_bib_item_3">3</a>];
    -   администрирование компьютерных сетей [<a href="#citeproc_bib_item_4">4</a>];
    -   параллельные и распределённые вычисления;
    -   документирование разработки.


### <span class="section-num">10.3</span> Моделирование (Математические основы) {#моделирование--математические-основы}


### <span class="section-num">10.4</span> Информатика (Компьютерные науки) {#информатика--компьютерные-науки}

-   Для определения необходимых областей информатики рекомендуется использовать следующие источники [<a href="#citeproc_bib_item_5">5</a>–<a href="#citeproc_bib_item_8">8</a>].
-   Основные направления:
    -   Вычислительная сложность.
    -   Структуры данных.
    -   Алгоритмы.
        -   Графы и графовые алгоритмы.
        -   Неграфовые алгоритмы.
    -   Базы данных.
    -   Архитектура компьютеров и аппаратное обеспечение.
    -   Операционные системы [<a href="#citeproc_bib_item_9">9</a>].
    -   Информационная безопасность и криптография [<a href="#citeproc_bib_item_4">4</a>].
    -   Компьютерные сети [<a href="#citeproc_bib_item_10">10</a>; <a href="#citeproc_bib_item_11">11</a>].


### <span class="section-num">10.5</span> Моделирование (Общее) {#моделирование--общее}


### <span class="section-num">10.6</span> Моделирование (ТМО) {#моделирование--тмо}


### <span class="section-num">10.7</span> Моделирование (Сети) {#моделирование--сети}

-


### <span class="section-num">10.8</span> Моделирование (Физические модели) {#моделирование--физические-модели}


## <span class="section-num">11</span> Библиография {#библиография}

## Литература

<div class="csl-bib-body">
  <div class="csl-entry"><a id="citeproc_bib_item_1"></a>1.	Самарский, А.А. Математическое моделирование: Идеи. Методы. Примеры. Математическое моделирование / А.А. Самарский, А.П. Михайлов. – 2. – Москва : Физматлит, 2001. – 320 сс.</div>
  <div class="csl-entry"><a id="citeproc_bib_item_2"></a>2.	Четверушкин, Б.Н. Триада Самарского. К 100-летию со дня рождения академика А.А. Самарского / Б.Н. Четверушкин, А.П. Михайлов // Вестник Российской академии наук. – 2019. – Т. 89. – № 2. – Сс. 187–193. DOI: <a href="https://doi.org/10.31857/s0869-5873892187-193">10.31857/s0869-5873892187-193</a>.</div>
  <div class="csl-entry"><a id="citeproc_bib_item_3"></a>3.	Лимончелли, Т.А. Практика системного и сетевого администрирования. Т. 1 / Т.А. Лимончелли, К.Д. Хоган, С.Р. Чейлап. – Санкт-Петербург : Вильямс, 2018. – 1104 сс. – Режим доступа: <a href="https://libgen.st/book/index.php?md5=EAB7431021E05591ECF22205B7FA2D28">https://libgen.st/book/index.php?md5=EAB7431021E05591ECF22205B7FA2D28</a> (дата обращения: 28.01.2024). – [Электронный ресурс].</div>
  <div class="csl-entry"><a id="citeproc_bib_item_4"></a>4.	Фило, В.Ф. Теоретический минимум по Computer Science: Сети, криптография и data science : Библиотека программиста. Теоретический минимум по Computer Science / В.Ф. Фило, М. Пиктет. – Санкт-Петербург : Питер, 2022. – 288 сс.</div>
  <div class="csl-entry"><a id="citeproc_bib_item_5"></a>5.	Фило, В.Ф. Теоретический минимум по Computer Science: Всё, что нужно программисту и разработчику : Библиотека программиста. Теоретический минимум по Computer Science / В.Ф. Фило. – Санкт-Петербург : Питер, 2018. – 224 сс.</div>
  <div class="csl-entry"><a id="citeproc_bib_item_6"></a>6.	Спрингер, В. Гид по Computer Science: Расширенное издание : Библиотека программиста. Гид по Computer Science / В. Спрингер; А. Павлов пер. . – Санкт-Петербург : Питер, 2022. – 304 сс.</div>
  <div class="csl-entry"><a id="citeproc_bib_item_7"></a>7.	Альтхофф, К. Computer Science для программиста-самоучки: Всё, что нужно знать о структурах данных и алгоритмах. Computer Science для программиста-самоучки / К. Альтхофф. – Санкт-Петербург : Питер, 2023. – 240 сс.</div>
  <div class="csl-entry"><a id="citeproc_bib_item_8"></a>8.	Брукшир, Д.Г. Компьютерные науки: Базовый курс. Компьютерные науки / Д.Г. Брукшир, Д. Брилов. – 13. – Москва : Вильямс, 2019. – 992 сс.</div>
  <div class="csl-entry"><a id="citeproc_bib_item_9"></a>9.	Таненбаум, Э. Современные операционные системы : Классика Computer Science / Э. Таненбаум, Х. Бос. – 4. – Санкт-Петербург : Питер, 2015. – 1120 сс.</div>
  <div class="csl-entry"><a id="citeproc_bib_item_10"></a>10.	Олифер, В.Г. Компьютерные сети. Принципы, технологии, протоколы : Учебник для вузов / В.Г. Олифер, Н.А. Олифер. – 5 изд. – Питер : Питер, 2017. – 992 сс.</div>
  <div class="csl-entry"><a id="citeproc_bib_item_11"></a>11.	Таненбаум, Э. Компьютерные сети : Классика Computer Science / Э. Таненбаум, Н. Фимстер, Д. Уэзеролл. – 6-е. – Санкт-Петербург : Питер, 2022. – 992 сс.</div>
</div>
