---
title: "Предчистовая отделка (White Box)"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2023-02-16T11:36:00+03:00
lastmod: 2023-02-16T11:53:00+03:00
tags: ["apartment"]
categories: ["life"]
draft: false
slug: "white-box"
---

Предчистовая отделка (White Box).

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Общая информация {#общая-информация}

-   Промежуточное звено между черновой и чистовой отделкой.
-   Такая отделка становится всё более популярным вариантом среди застройщиков и очень нравится покупателям апартаментов, квартир, так как все самые грязные, черновые работы уже выполнены.
-   Собственник экономит время и нервы, так как черновые работы являются наиболее сложными.
-   Новостройки последних лет всё чаще сдают именно в таком состоянии.
-   Доля данного вида отделки занимает до 20% среди новостроек Москвы и области.


## <span class="section-num">2</span> Что входит в White Box {#что-входит-в-white-box}

-   Выровненный бетонный пол, уже подготовленный под любое финишное покрытие, включая ламинат, паркет.
-   Установленные оконные блоки с подоконниками, с выровненными откосами.
-   Выровненные, оштукатуренные и прогрунтованные стены.
-   Ровные подготовленные потолки.
-   Готовая система отопления.
-   Разведённая от электрощитка проводка по всем комнатам.
-   Монтаж входной двери.
-   Выполнены все сантехнические манипуляции, обустроены водопровод и канализация.
-   Редко, но бывает, что White box включает в себя монтаж межкомнатных дверей.


## <span class="section-num">3</span> Преимущества отделки White Box {#преимущества-отделки-white-box}

-   Отсутствие строительного мусора на этажах, лестничных клетках.
-   Возможность приступить к чистовому ремонту по своему вкусу.
-   Минимум времени на оставшиеся манипуляции у всех жильцов дома, а значит --- спокойное проживание без шума, строительных отходов и рабочих, начнётся как можно раньше.
-   Экономический аспект: предчистовая отделка White box экономит деньги, драгоценное время и нервы хозяев.
    -   Разница в стоимости квартир и апартаментов с черновой отделкой и White Box не существенна --- всего 4--5%.
    -   Затраты застройщиков покрывают оптимизированные технологии и большой объём работ.
-   Ускоряется переезд в новое жильё.


## <span class="section-num">4</span> Для кого выгодна предчистовая отделка White Box {#для-кого-выгодна-предчистовая-отделка-white-box}

-   При покупке жилья для сдачи в аренду. С отделкой в формате White Box вы быстрее выполните ремонт и сдадите апартамент в аренду.
-   При приобретении жилье в ипотеку. White Box поможет сэкономить средства на черновых работах, а это около 30-35% от стоимости ремонта.
-   Покупателям, которым не нужно проводить кардинальную перепланировку.
-   Если квартира маленькая и денег немного.


## <span class="section-num">5</span> Кому не нужна предчистовая отделка White Box {#кому-не-нужна-предчистовая-отделка-white-box}

-   Если квартира ремонтируется с дизайнером.
    -   В таком жилье обычно делается перепланировка.
    -   Скорее всего, придётся ломать стены, а в некоторых случаях даже разбирать стяжку.
    -   Хозяева, которые уже заплатили за предчистовую отделку, теперь вынуждены потратиться снова, чтобы всё поменять.
-   Если критичны ровные стены.
-   Если за эти деньги ждёте качества.
    -   Даже в премиум-сегменте застройщики, как правило, используют самые бюджетные материалы. Итог --- отделка, которая совершенно не соответствует заявленному уровню.
    -   Кроме бюджетных материалов, вопросы вызывает и качество работ. Бригада работает на потоке. Никто не будет проверять геометрию стен и пола.
