---
title: "Машинное обучение в задачах электродинамики"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2023-09-20T11:52:00+03:00
lastmod: 2025-10-05T19:20:00+03:00
tags: ["modeling"]
categories: ["science"]
draft: false
slug: "machine-learning-electrodynamics-problems"
---

Машинное обучение в задачах электродинамики.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Прямое моделирование {#прямое-моделирование}

-   Прямое моделирование задач электродинамики (electromagnetic forward modeling, EMFD) является универсальным инструментом для теоретических исследований и инженерных приложений в области электромагнетизма.
-   Обычно применяемые вычислительные алгоритмы для EMFD включают:
    -   метод конечных элементов (FEM),
    -   метод конечных разностей (FDM),
    -   метод моментов (MoM).
-   Прямое моделирование выполняется путём решения основных уравнений, сформулированных в форме дифференциальных или интегральных уравнений.
-   Процесс решения обычно включает дискретизацию и преобразование сформулированных основных уравнений в линейную систему матричных уравнений.
-   Это приводит к большому количеству неизвестных, большим вычислительным затратам и огромной нагрузке на память.
-   Эффективность вычислений давно является ключевым вопросом.
-   Одним из важных подходов к ускорению является сокращение избыточных вычислений на основе физических законов:
    -   сопряжённое градиентное быстрое преобразование Фурье,
    -   метод адаптивного интеграла,
    -   метод быстрых мультиполей,
    -   метод декомпозиции области и т. д.
-   Другой подход состоит в том, чтобы разделить все вычисления на онлайн- и офлайн-части, где офлайн-вычисления могут снизить вычислительную нагрузку в режиме онлайн и ещё больше ускорить онлайн-вычисления, например:
    -   метод сокращённого базиса,
    -   метод, основанный на машинном обучении.
-   Параллельные вычисления широко применяются для повышения эффективности вычислений.
-   Скорость параллельных вычислений дополнительно ограничивается архитектурными факторами (например, скоростью связи между между вычислительными ядрами и памятью в одном узле ЦП).
-   Быстрое развитие графических процессоров (GPU) привело к взрывному росту технологий глубокого обучения (DL), позволив оптимизировать крупномасштабные глубокие нейронные сети (DNN).
-   DL добилась революционного вклада в обработку изображений, речи и видео и привела к значительным улучшениям в соответствующих алгоритмах.
-   Существует связь между DL и обыкновенными дифференциальными уравнениями (ОДУ), уравнениями в частных производных (УЧП).
-   DL может помочь устранить проклятие размерности при решении ОДУ/УЧП.
-   Теория ОДУ/УЧП может дополнительно помочь улучшить надёжность и интерпретируемость DL.
-   DL может изучать и фиксировать точные физические законы для моделирования соответствующих физических явлений, таких как
    -   гамильтонова нейронная сеть, основанная на гамильтоновой механике,
    -   симплектические рекуррентные нейронные сети, объединенные с симплектической интеграцией,
    -   лагранжевы нейронные сети, имитирующие лагранжианы и т. д.
-   Вычислительная гидродинамика обычно требует решения многомерных, нелинейных, невыпуклых и многомасштабных задач, и именно в этом DL превосходит других.
-   DL посвящен решению проблем, которые трудно решить традиционными методами CFD, которые можно разделить на три типа.
    -   Первый заключается в применении DL для решения условий замыкания для повышения точности CFD за счет использования аппроксимационной способности DL.
    -   Во-вторых, DL может напрямую решать основные уравнения гидродинамики, включая уравнения Навье-Стокса или уравнения Эйлера, избегая итерационного процесса традиционных методов CFD.
    -   В-третьих, DL можно объединить с традиционными методами CFD для повышения эффективности и точности вычислений.
-   Успешные применения DL в обработке изображений, видео и речи, особенно в прикладной математике, физике, технике, делают DL многообещающим кандидатом для быстрого и эффективного EMFD.
-   До появления DL методы машинного обучения (ML) применялись для ускорения EMFD путем обучения в автономном режиме и ускорения в режиме онлайн, например, проектирование микроволновых схем, проектирование антенн, микроволновое обнаружение и т. д. с небольшими наборами параметров.
-   ML обладает ограниченной способностью к обучению и аппроксимации, что еще больше ограничивает возможности применения и производительность ML.
-   DL может похвастаться высокой способностью к обучению и способностью к аппроксимации по сравнению с традиционными методами машинного обучения, поскольку DL обычно имеет огромный набор параметров, который можно точно настроить с помощью алгоритмов стохастической оптимизации и массивных параллельных вычислительных платформ (GPU).
-   В последнее время сообщалось о многих работах по включению DL в традиционные вычислительные электромагнитные алгоритмы ускорения, такие как MoM и FDTD.
-   По сравнению с традиционным EMFD, который строит и решает математические или физические модели, используя уравнение Максвелла в качестве отправной точки, DL учится абстрагировать внутренние физические законы из большого количества электромагнитных данных.
-   Фактически, конечная цель DL и EMFD одна и та же, и ее можно резюмировать как точность вычислений, эффективность вычислений и обобщение.


## <span class="section-num">2</span> DL и дифференциальные уравнения {#dl-и-дифференциальные-уравнения}

-   Дифференциальные уравнения --- важные инструменты для моделирования физических явлений в обширных областях физики и техники, включая обыкновенные дифференциальные уравнения и уравнения в частных производных.
-   Связь между DL и ОДУ/УЧП широко исследовалась во многих зрелых областях, основанных на нелинейных ОДУ/УЧП.
-   Искусственные нейронные сети (ИНС) уже использовались для численного решения ОДУ/УЧП до бурного развития DL.
-   Общий подход методов, основанных на ИНС, заключается в изучении прямых сопоставлений между решениями и соответствующими переменными ОДУ/УЧП, но производительность ограничена масштабом параметров ИНС и вычислительных платформ.
-   С развитием DL многие работы посвящены применению DL для решения различных ОДУ/УЧП в области физики и техники.
-   Сверточные нейронные сети (CNN) могут решать уравнение Шредингера для прогнозирования энергии основного состояния электрона.
-   Вариационный квантовый метод Монте-Карло применяется для обучения анзаца волновой функции на основе DNN как решения электронного уравнения Шредингера.
-   Уравнения Навье-Стокса решаются с помощью методов глубокого обучения для моделирования динамики потока.


## <span class="section-num">3</span> Библиография {#библиография}

## Литература

<div class="csl-bib-body">
</div>
