---
title: "Премия РУДН в области науки и инноваций 2021"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2021-10-09T18:23:00+03:00
lastmod: 2024-11-19T19:08:00+03:00
tags: ["rudn", "science-admin"]
categories: ["job", "science"]
draft: false
slug: "rudn-university-prize-science-innovation-2021"
---

Подготовка премии РУДН в области науки и инноваций 2021.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Общая информация {#общая-информация}

-   С 2009 года в РУДН проходит конкурс на соискание премии Университета в области науки и инноваций.
-   Руководство обязало участвовать в конкурсе.
-   Желания никакого нет.
-   Тем более, что мы не удовлетворяем минимальным требованиям.


## <span class="section-num">2</span> Сроки {#сроки}

-   Выдвигает Учёный совет факультета
-   В октябре заседание Учёного совета планируется на 19 октября.


## <span class="section-num">3</span> Требования {#требования}

-   Наличие не менее 10 публикаций за последние 5 лет в журналах, индексируемых в базе данных РИНЦ и входящих в Russian Science Citation Index (RSCI).
-   Наличие не менее 15 публикаций за последние 5 лет научных изданиях, индексируемых в Web of Science/Scopus (без пересечения).&nbsp;[^fn:1]
-   Наличие не менее 1-ой авторской монографии, изданной за последние 5 лет, объёмом более 10 п.л.
-   Число цитирований научных статей кандидата (коллектива) в цитатной БД Web of Science/Scopus за последние полные 5 лет более 80.&nbsp;[^fn:1]
    -   В случае участия в конкурсе коллектива авторов учитываются только публикации, выполненные в соавторстве с членами коллектива.


## <span class="section-num">4</span> Документы {#документы}

-   заявка на участие в конкурсе;
-   выписка из протокола заседания ученого совета подразделения о выдвижении на конкурс кандидата (коллектива) на получение Премии;
-   представление ученого совета подразделения
-   в представлении ученого совета подразделения содержится:
    -   краткая характеристика кандидата (коллектива),
    -   описание научных достижений,
    -   результатов научных исследований, внесших значительный вклад в развитие естественных, технических и гуманитарных наук.
-   документы, подтверждающие, что публикации содержат указание на принадлежность автора/авторов к РУДН:
    -   для монографий – выходные данные;
    -   для статей – распечатка профиля автора из БД РИНЦ, WoS, Scopus.
-   Если публикации выполнены в соавторстве, приложить согласие все авторов-сотрудников РУДН на выдвижение на Премию только одной кандидатуры/коллектива из трёх человек.
-   Документы, подтверждающие, что правообладатель РИД – РУДН (копии документов).
-   Все материалы передаются в Научное управление РУДН.

[^fn:1]: При наличии документов, подтверждающих сведения.
