---
title: "Метод pomodoro"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2022-12-18T13:50:00+03:00
lastmod: 2023-01-10T16:17:00+03:00
categories: ["self-management"]
draft: false
slug: "pomodoro"
---

Техника Pomodoro.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Общая информация {#общая-информация}

-   Разработал Франческо Чирилло, будучи студентом.
-   Теперь у него целый бизнес на этом (любая мелочь за деньги).
-   Сайт: <https://francescocirillo.com/products/the-pomodoro-technique>.
-   Соответственно, техника Pomodoro очень хорошо проработана [<a href="#citeproc_bib_item_1">1</a>].
-   По мнению Чирилло, основные цели состоят в следующем:
    -   Поддержка решимости достигать собственных целей.
    -   Улучшение рабочего и учебного процесса.
    -   Увеличение эффективности работы и учёбы.
    -   Развитие решимости действовать в сложных ситуациях.
-   Метод описывается в ряде источников [<a href="#citeproc_bib_item_2">2</a>].


## <span class="section-num">2</span> Описание техники {#описание-техники}


### <span class="section-num">2.1</span> Краткое описание техники {#краткое-описание-техники}

-   Принципы техники:
    -   Выбрать задачу, над которой хочешь работать (см. [Метод GTD]({{< relref "2021-07-12-gtd-method" >}})).
    -   Поставить таймер на 25 минут.
    -   Усиленно работать над этой задачей 25 минут.
    -   После --- сделать перерыв в 5 минут.
    -   Потом --- снова сосредоточенно работать 25 минут.
    -   После 4-х циклов --- сделать большой перерыв в 15--30 минут.
-   25 минут --- рекомендация. Такой промежуток времени:
-   достаточно короткий, чтобы поддерживать дисциплину, противостоять отвлекающим воздействиям и не допускать _выгорания_ (burn out) от слишком долгой работы без отдыха;
-   достаточно длинный, чтобы получить реальное чувство прогресса в определенной задаче. Паузы по 5 минут помогают мозгу отдохнуть и переосмыслить то, что сделано за это время.


### <span class="section-num">2.2</span> Другие интервалы {#другие-интервалы}

-   Можно использовать другие интервалы:
    -   20/2
        -   Работа --- 20 минут.
        -   Перерыв --- 2 минуты.
        -   Через 6 циклов --- перерыв 30-–45 минут.
    -   45/15
        -   За 45 минут реально полностью погрузиться в задачу и продвинуться по ней.
        -   Перерыв --- 15 минут.
        -   Через 3 цикла --- час на большой перерыв.
    -   90/15
        -   Среднестатистический человек может сосредоточиться только на 90–120 минут --- потом ему необходим перерыв.
        -   Работа --- 90-минут.
        -   Перерыв --- 15--20 минут.
        -   Через 2-3 цикла --- час на большой перерыв.


### <span class="section-num">2.3</span> Правила планирования по методу pomodoro {#правила-планирования-по-методу-pomodoro}

-   Принципы планирования рабочего времени:
    -   В первую очередь нужно выполнять самые приоритетные задачи. Приоритет определяется не сложностью и объемом, а значимостью результатов для достижения цели проекта.
    -   Один промежуток рабочего времени должен быть посвящен выполнению одной задачи. Не стоит переключаться между делами, пока работает таймер, это ухудшает концентрацию.
    -   Пока таймер отмеряет 25 минут, нельзя отвлекаться. Почти любое дело можно отложить на это время, если это не чрезвычайная ситуация.
    -   Не стоит пренебрегать перерывами. Даже если вам кажется, что вы еще не устали, или вы готовы быстро закончить работу над задачей. Чередование труда и отдыха защищает мозг от переутомления. За время перерыва можно решить срочные вопросы, но лучше сменить вид деятельности.
    -   Не нужно выполнять любую задачу за 25 минут. Уделяйте задаче столько времени, сколько требуется для её качественного выполнения.


### <span class="section-num">2.4</span> Что делать, если вас отвлекают {#что-делать-если-вас-отвлекают}

-   Работая в офисе или дома, крайне сложно не отвлекаться.
-   Пока таймер отмеряет рабочее время, вас могут отвлекать коллеги или члены семьи, вам могут звонить или присылать письма, которые требуют срочного ответа.
-   Чтобы реже отвлекаться:
    -   Отключите всплывающие уведомления и выключите звук на телефоне.
    -   При поступлении новой задачи не переключаться сразу на ее выполнение, а добавить дело в план на день или на неделю.
    -   Если вам нужно ненадолго отвлечься, поставьте таймер на паузу и снова запустите отсчет, когда вернетесь к выполнению задачи.
    -   Если пришлось отвлечься надолго, обнулите начатый помидор и запустите отсчет рабочего времени с нуля.


### <span class="section-num">2.5</span> Сколько интервалов планировать на день {#сколько-интервалов-планировать-на-день}

-   Если исходить из 6--7 небольших задач в день, на каждую из которых ты потратишь максимум 1 час --- то получится по 2 помидорки на задачу, итого: 12-14.


### <span class="section-num">2.6</span> Что делать, если помидорка не закончилась, а задача уже выполнена {#что-делать-если-помидорка-не-закончилась-а-задача-уже-выполнена}

-   После завершения задачи в оставшееся время можно:
    -   Пробежаться по сделанному и отредактировать что-то.
    -   Сделать ревью задачи: что нового узнал, что можно было улучшить.


### <span class="section-num">2.7</span> Pomodoro и Getting Things Done {#pomodoro-и-getting-things-done}

-   Pomodoro и GTD являются разными методами для решения разных задач.
-   Они решают две разные проблемы: управление временем и управления проектами.
-   Pomodoro полезно для управления временем: это не поможет вам организовать ваши проекты на различных уровнях.
-   Pomodoro помогает  выполнять запланированное.
-   GTD --- это инструмент управления проектами и их активными действиями.


### <span class="section-num">2.8</span> Правила Pomodoro {#правила-pomodoro}


#### <span class="section-num">2.8.1</span> Помидор неделим {#помидор-неделим}

-   Pomodoro не может быть прерван --- это 25 минут чистой работы, минимальная единица непрерывного рабочего усилия.
-   Если Pomodoro что-то прерывает --- сбрасывайте его и начинайте всё заново с новым помидором.
-   Когда Pomodoro прозвенел, отдыхайте 3--5 минут.
-   Звонок помидора означает, что текущая деятельность закончена, и нельзя продолжать работать _ещё пару минут_, даже если вы убеждены, что в эти несколько минут вы можете завершить задачу.
-   Во время перерыва не стоит заниматься чем-то интеллектуальным.


#### <span class="section-num">2.8.2</span> Долгий перерыв после 4 помидоров подряд {#долгий-перерыв-после-4-помидоров-подряд}

-   Через четыре помидора обычно наступает усталость и желание немного проветриться.
-   Следует взять 15--30 минутный перерыв.
-   Главное --- не делать ничего сложного, в противном случае мозги не будут в состоянии переварить то, чему вы научились за эти 4 помидора.


#### <span class="section-num">2.8.3</span> Борьба с дольками помидоров {#борьба-с-дольками-помидоров}

-   Иногда бывает так, что задача закончена, а Помидор ещё тикает.
-   Применяем правило _Если Pomodoro заведён, он должен прозвенеть_.
-   Это хороший повод, чтобы пересмотреть то, что сделано, оценить и поправить.
-   Мелкие задачи, каждая из которых на помидор не тянет, допускается объединять в один помидор.


#### <span class="section-num">2.8.4</span> Сделайте отвлекающие факторы видимыми {#сделайте-отвлекающие-факторы-видимыми}

-   Если вас отвлекает что-то извне (коллеги, электропочта, телефон) или изнутри --- ставьте апостроф в листе с задачами на день и пишите, что бы вы хотели сделать.
-   После этого продолжайте работать над задачей.
-   В пятиминутный перерыв можно посмотреть на этот список и решить, так ли важно делать те вещи, которые вас отвлекали.
-   В этом случае Помидор не прерван и продолжает тикать.
-   Вся соль Помидора в обеспечении непрерывности текущей деятельности. Для отвлекающих факторов есть опции:
    -   это можно сделать в течение следующих Pomodoro;
    -   это может быть перенесено где-то в течение дня, вместо других видов деятельности;
    -   это можно перемещать из Pomodoro в Pomodoro, если это возможно, до конца дня.


#### <span class="section-num">2.8.5</span> Следующий Помидор пойдёт лучше {#следующий-помидор-пойдёт-лучше}

-   Даже если что-то пошло не так, особенно в начале освоения техники --- не сдавайтесь.
-   Следующий помидор будет лучше, и научит фокусироваться на конкретном временном отрезке: одна задача за раз, один шаг за раз, и отдых.
-   Pomodoro позволяет сфокусировать внимание на текущем моменте, подчеркивая важность непрерывного усилия.
-   Даже если что-то пошло не так --- следующий помидор пойдёт лучше.


## <span class="section-num">3</span> Критика техники {#критика-техники}

-   Времени слишком мало, техника прерывает поток
    -   Проблема
        -   За 25 минут невозможно сосредоточиться и погрузиться в большую и ёмкую задачу.
        -   Мозгу требуется в среднем 23 минуты, чтобы сосредоточиться на задаче и войти в глубины глубин своих возможностей, в состояние потока.
        -   После переключения между задачами требуется в среднем 23 минуты, прежде чем мы полностью восстановим концентрацию внимания.
        -   Это называется _остатком внимания_ --- часть нашего внимания _отстаёт_ от предыдущего задания или отвлекающего фактора.
    -   Решение
        -   Если задачи слишком ёмкие для 25 минут или слишком креативные, следует увеличь интервал и время отдыха.

-   Чувство спешки, вечная гонка за продуктивностью
    -   Проблема
        -   Техника Помодоро заставляет вечно куда-то торопиться.
    -   Решение
        -   Можно увеличить продолжительность интервалов.

-   Никакого удовольствия от работы
    -   Проблема
        -   _Свободные художники_ ненавидят структуру и предпочитают отсутствие всякого плана, живут по своим собственным ритмам, и им так хорошо.
    -   Решение
        -   Отсутствует

## Литература

<style>.csl-left-margin{float: left; padding-right: 0em;}
 .csl-right-inline{margin: 0 0 0 1em;}</style><div class="csl-bib-body">
  <div class="csl-entry"><a id="citeproc_bib_item_1"></a>
    <div class="csl-left-margin">1.</div><div class="csl-right-inline">Чирилло Ф. <a href="https://libgen.li/file.php?md5=6bb42e194ac3a28f84b40b2e4d28f937">Метод помидора: Управление временем, вдохновением и концентрацией</a> / trans. by Бабина Н.В. 2020. 120 p.</div>
  </div>
  <div class="csl-entry"><a id="citeproc_bib_item_2"></a>
    <div class="csl-left-margin">2.</div><div class="csl-right-inline">Нётеберг Ш. Тайм-менеджмент по помидору: Как концентрироваться на одном деле хотя бы 25 минут. 2-е изд. / trans. by Подобед В.В. Москва: Альпина Паблишер, 2020. 245 p.</div>
  </div>
</div>
