---
title: "LaTeX. Перекрёстные ссылки"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2025-05-30T11:52:00+03:00
lastmod: 2025-05-30T13:18:00+03:00
tags: ["latex"]
categories: ["computer-science"]
draft: false
slug: "latex-cross-referencing"
---

LaTeX. Перекрёстные ссылки.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Общая информация {#общая-информация}

-   В LaTeX для создания перекрёстных ссылок используются команды `\label`, `\ref`, `\pageref`.


## <span class="section-num">2</span> Принципы именования меток {#принципы-именования-меток}

-   При работе с метками важно следовать определенным правилам именования, чтобы избежать путаницы в больших документах.
-   Префиксы используются для обозначения типа объекта, на который делается ссылка.
-   Это помогает избежать дублирования меток в документе.

-   Рекомендуемые префиксы (на основании пакета `fancyref`):
    -   `chap:`  для глав (`chapter`);
    -   `sec:` для разделов (`section`);
    -   `fig:` для рисунков (`figure`);
    -   `tab:` для таблиц (`table`);
    -   `eq:` для уравнений (`equation`);
    -   `lst:` для исходного кода (`listing`);
    -   `itm:` для пунктов ненумерованного списка (`itemize`);
    -   `enum:` для пунктов нумерованного списка (`enumerate`);
    -   `fn:` для подстрочных примечаний (`footnote`).


## <span class="section-num">3</span> Использование {#использование}

-   Метка должна следовать сразу после объекта, на который делается ссылка
-   Документ необходимо компилировать дважды для корректного обновления ссылок.
    -   Всегда перекомпилировать документ после добавления новых ссылок.
-   При использовании одинаковых меток для разных объектов LaTeX выдаст предупреждение.
-   Использовать осмысленные имена меток
-   Следовать общепринятым соглашениям по префиксам
-   Проверять документ на наличие предупреждений о неопределённых ссылках.


## <span class="section-num">4</span> Автоматическое именование {#автоматическое-именование}


### <span class="section-num">4.1</span> Пакет fancyref {#пакет-fancyref}


### <span class="section-num">4.2</span> Пакет hyperref {#пакет-hyperref}

-   Для автоматического именования перекрёстных ссылок в LaTeX можно также использовать пакет hyperref, команда `\autoref`.
-   При определении типа ссылки использует не префикс метки, а тип счётчика.
-   [LaTeX. Гиперссылки]({{< relref "2025-05-08--latex-hyperref" >}})
-   Он позволяет автоматически добавлять правильное название объекта (рисунок, таблица, уравнение) при создании ссылки.
-   Основные преимущества использования `\autoref`:
    -   Автоматическое добавление слова "Рисунок", "Таблица" и т.д. в текст ссылки.
    -   Упрощение процесса написания документов.
    -   Уменьшение вероятности ошибок при изменении нумерации.
    -   Более профессиональный вид документа.

-   Учесть при использовании:
    -   пакет `hyperref` нужно подключать после всех других пакетов;
    -   для корректной работы необходимо компилировать документ дважды;
    -   рекомендуется использовать префиксы в именах меток (fig:, tab:, eq:), но не обязательно;
    -   При использовании \autoref не нужно добавлять название ("Рисунок", "Таблица") вручную.

-   Автоматические ссылки работают для различных типов объектов:
    -   рисунки (figure);
    -   таблицы (table);
    -   уравнения (equation);
    -   разделы (section);
    -   подразделы (subsection).

-   При необходимости можно настроить текст, который будет автоматически добавляться перед номером ссылки.
-   Для этого используются команды вида:
    ```tex
    \autorefname{figure}{Рисунок}
    \autorefname{table}{Таблица}
    ```
