---
title: "Подготовка презентации к записи для edX"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2021-04-14T10:51:00+03:00
lastmod: 2023-10-01T14:39:00+03:00
tags: ["science-admin", "education"]
categories: ["science"]
draft: false
slug: "preparing-presentations-records-edx"
---

Требования к презентации, подготавливаемой для выкладывания на edX.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Технические требования к записи {#технические-требования-к-записи}

-   Что надевать:
    -   в светлом,
    -   не в клетке,
    -   не в горошек,
    -   не в чёрном,
    -   не в тёмно-синем.
-   Удобная обувь.
-   Сделать мейкап.
-   Лекции записываются в студии.
-   В каждой лекции минимум 2 раза писать на доске (требование руководства --- не зря же покупали).
-   Пишется без монтажа, одним планом.


## <span class="section-num">2</span> Требования к презентациям {#требования-к-презентациям}

-   Предпочтителен формат `pptx` (студия не умеет работать с другими форматами).
-   Фон слайда --- чёрный (студия умеет работать только с чёрным фоном).
-   Формат слайдов 16:9.
-   Презентационные материалы могут содержать текст, таблицы, схемы и изображения.
-   Не допускаются материалы:
    -   из неизвестных источников;
    -   с неподтвержденной лицензией;
    -   находящиеся в чужой авторской собственности;
    -   запрещённые законодательством РФ.
-   На этих сайтах **можно** найти бесплатные лицензированные изображения/видео с подходящей лицензией СС-0 (но по большей части там платные картинки):
    -   <https://pixabay.com/>;
    -   <https://unsplash.com/>;
    -   <https://www.pexels.com/>.
-   Длительность одной презентации --- 8 минут.
-   Длительность: примерно 1 слайд на 20 секунд. Таким образом, на 8 минутную лекцию приходится примерно 25 слайдов.
-   На одном слайде следует размещать не более 2 фотографий или рисунков (лучше один объект).
-   Видеоматериал --- не более 10,8% от длительности курса.
    -   На 1 кредит --- 3.888 ак. часа = 2.592 часа = 19 видеозаписей.
    -   На 2 кредита --- 7.776 ак. часа = 5.184 часа = 38 видеозаписей.
    -   На 5 кредитов --- 19.44 ак. часа = 12.96 часа = 97 видеозаписей.
-   Общий объём видеоматериалов для МООК (по требованиям edX) --- не более 150 минут (не понятно, как это соотносится с 10,8%?).
-   Длинные перечисления разбивать на несколько слайдов, один пункт перечисления на слайд.


## <span class="section-num">3</span> Требования к содержанию {#требования-к-содержанию}

-   Видео может содержать один или несколько из следующих компонентов:
    -   Введение
    -   Обзор контента
    -   Объяснение предпосылок и контекста
    -   Связь с другим контентом
    -   Объявление следующего раздела
    -   Резюме/краткое изложение содержимого
    -   Заключение
-   Спикер может выбрать режим, на котором комфортнее работать:
    -   Без суфлера
    -   С суфлером
-   В зависимости от вида контента, спикер может представлять контент в разных стилях, например:
    -   Разговорный
    -   Формальный
    -   С использованием юмора
-   Чтобы поддержать интерактивность в видео, спикер может пользоваться некоторыми инструментами:
    -   Монолог
    -   Диалог
    -   Личное обращение к слушателю
-   При обращении к слушателям цифрового курса, спикер может использовать следующие подходы:
    -   Попросить вспомнить/ повторить показанный контент
    -   Попросить выполнить задания
    -   Попросить о размышлении или обмене знаний
-   Пространство представления может содержать разные аудиовизуальные элементы, среди них:
    -   Текст
    -   Диаграмма
    -   Рисунок
    -   Карта
    -   График
    -   Формула
    -   Звук
    -   Анимация
-   Возможно также взаимодействие между спикером и пространством, в частности:
    -   Писать
    -   Рисовать
    -   Использовать виртуальный указатель
-   Курс можно снять не только в студио:
    -   Приветствуется видео из лаборатории, фермы или других мест, для поддержки контента
    -   Возможно включить видеозвонки между двумя спикерами «в реальном времени»
-   Можно включить и другие элементы, декоративные или для акцента контента:
    -   Фоновая музыка
    -   Текстовая цитата / подзаголовок
    -   Звуковые сигналы
-   Нужно учитывать некоторые аспекты про информационную сложность:
    -   Слайд демонстрируется от 7-20 сек
    -   На минуту – нужно подготовить 2 слайда
    -   Можно разделить один нагруженный текст на два
    -   Понятия вводятся только тогда, когда они актуальны и нужны
    -   Рекомендуется темп речи спикера &gt; 120 слов в минуту
