---
title: "Образование. Франция"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2023-07-08T19:19:00+03:00
lastmod: 2023-07-12T18:27:00+03:00
tags: ["education"]
categories: ["science"]
draft: false
slug: "education-france"
---

Уровни образования во Франции.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Дошкольное образование {#дошкольное-образование}

-   Ecole maternelle: детский садик
    -   3--5 лет


## <span class="section-num">2</span> Школа {#школа}

-   Ecole primaire: младшие классы
    -   6--10 лет
-   Collège: средние классы
    -   11-14 лет
-   Lycée: старшие классы
    -   15--17 лет


## <span class="section-num">3</span> Высшее образование {#высшее-образование}

-   Несколько путей


### <span class="section-num">3.1</span> Университет {#университет}

-   Licence
-   Master
-   Doctorat


### <span class="section-num">3.2</span> Высшие школы {#высшие-школы}

-   Самая распространённая схема для инженерных специальностей.
-   Обучение в высших школах во Франции считается наиболее престижным вариантов образования.
-   Обеспечивает преимущество при трудоустройстве.
-   Появились в 1794 году.
-   Престиж высших школ в сравнении с университетским образованием создаёт ощущение его второсортности.
-   Негласно французские работодатели отдают предпочтение выпускникам высших школ, даже при прочих равных в резюме кандидатов.


#### <span class="section-num">3.2.1</span> Категории {#категории}

-   Высшие нормальные школы
-   Инженерные школы (grandes écoles d'ingénieurs)
-   Бизнес-школы (grandes écoles de commerce)
-   Grandes écoles без подготовительных классов
-   Университеты, присоединившиеся к Conférence des grandes écoles
-   Школы политических исследований, социальных наук и международных отношений
-   Военно-офицерские академии
-   Школы коммуникации, журналистики и медиа


#### <span class="section-num">3.2.2</span> Этапы {#этапы}

-   Сначала должны выучиться 2 года в специализированных классах по подготовке (Classe préparatoire aux grandes écoles, CPGE).
-   Разговорное сокращение --- prépas.
-   Зачисление на курсы осуществляется через сдачу конкурсного экзамена (concours).
-   По завершении этих классов студенты сдают новый экзамен уже на поступление в Grand écoles.
-   Обучение длится три года.
-   В международной системе эквивалентно степени магистра наук (Master of Science).
-   По окончании обучения проходит обязательная стажировка (stage) на 4--6 месяцев для написания диплома.
