---
title: "Соглашения о кодировании"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2020-12-20T16:10:00+03:00
lastmod: 2023-10-26T17:35:00+03:00
tags: ["programming"]
categories: ["computer-science"]
draft: false
slug: "coding-conventions"
---

Общие положения соглашений о кодировании.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Цели правил кодирования {#цели-правил-кодирования}

-   Единый стиль оформления кода во всем проекте.
-   Визуальное выделение наиболее значимых частей.


## <span class="section-num">2</span> Соглашения об именовании {#соглашения-об-именовании}


### <span class="section-num">2.1</span> Именование переменных {#именование-переменных}

-   Существует несколько популярных соглашений об именования переменных:
    -   Верблюжья нотация (`CamelCase`): `MyClass`
    -   Змеиная нотация (`snake_case`): `my_const`
    -   Шашлычная нотация (`kebab-case`): `my-data`
    -   [Венгерская нотация](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B5%D0%BD%D0%B3%D0%B5%D1%80%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D0%BD%D0%BE%D1%82%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%8F) - соглашение об именовании идентификаторов (переменных и функций), которое сводится к кодированию типов данных прямо в название: `userArray`.
    -   Нотация Cobol: `COBOL-CASE`.


### <span class="section-num">2.2</span> Предикаты {#предикаты}

Предикат - это функция-проверка, она всегда возвращает либо `true`, либо `false`.

-   Предваряются префиксом `is`: `isEmpty()`.
-   Если предикат отвечает на вопрос _есть ли?_ (например, _есть ли в списке чисел нечётное число?_), принято использовать слово `has`: `hasChildren()`.
-   Используется знак `?` в конце слова (lisp, ruby): `empty?`.
-   Используется буква `p` в конце слова (emacs lisp): `empty-p`.


### <span class="section-num">2.3</span> Разное {#разное}


#### <span class="section-num">2.3.1</span> Количество {#количество}

Если нужна переменная, в которой содержится количество чего-либо, используется комбинация: сущность во множественном числе + `count`: `symbolsCount`.


## <span class="section-num">3</span> Отступы {#отступы}

-   Во многих стандартах кодирования запрещается использовать табуляции - их требуют заменять пробелами.
-   В различных редакторах может устанавливаться разная длина символа табуляции, поэтому при смешении табуляции с пробелами исходный код будет выглядеть по-разному в разных редакторах.


## <span class="section-num">4</span> Комментарии {#комментарии}

-   Комментарий - некомпилируемая часть исходного кода, поясняющая принцип работы программы.
-   Иногда в комментариях фиксируют информацию:
    -   о версии кода и, внесенных в ней, изменениях;
    -   об авторе кода или конкретных правок;
    -   о лицензии, по которой распространяется код;
    -   о неисправленных ошибках и прочих недочетах, заметки разного рода.
-   Комментарии должны быть коггерентны коду. При изменении кода надо менять комментарии.
-   Комментарии не должны пояснять очевидные моменты.
-   Комментарии должны быть понятны всем, а не только тем, кто их пишет.
-   Комментарии не должны содержать бесполезной информации.
-   Написание комментариев и поддержка единого стиля комментариев не должна отнимать слишком много времени.

-   Использование современных инструментов разработки позволяют полностью исключить некоторые типы комментариев из программы:
    -   информацию о версии программы, авторе изменений и ее особенностях позволяют хранить системы управления версиями;
    -   комментарии TODO, BUG и FIXME могут быть перенесены в трекеры задач и ошибок.
