---
title: "Киберполигон Ampire"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2025-04-09T12:08:00+03:00
lastmod: 2025-04-09T12:23:00+03:00
tags: ["security", "education"]
categories: ["computer-science"]
draft: false
slug: "ampire-training-ground"
---

Киберполигон Ampire.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Общая информация {#общая-информация}

-   Сайт: <https://amonitoring.ru/product/ampire/>
-   Ampire --- это учебно-тренировочная платформа для подготовки специалистов по информационной безопасности.
-   Виртуальная инфраструктура, на которой проходит каждая тренировка, разворачивается копированием из шаблона, поэтому команды могут действовать свободно, без опаски повредить какой-либо объект инфраструктуры или сервис.
-   При необходимости, новая копия информационной сети восстанавливается за несколько минут.


### <span class="section-num">1.1</span> Задачи программного комплекса {#задачи-программного-комплекса}

-   Отработка навыков выявления компьютерных атак.
-   Отработка навыков расследования инцидентов ИБ.
-   Отработка навыков оценки защищённости элементов информационных сетей.
-   Отработка взаимодействия между подразделениями.
-   Отработка методических рекомендаций по нейтрализации компьютерных атак.
-   Отработка превентивных мер по предупреждению компьютерных атак и инцидентов.


### <span class="section-num">1.2</span> Основные возможности {#основные-возможности}

-   Отработка навыков выявления компьютерных атак
-   Расследование инцидентов информационной безопасности
-   Оценка защищенности элементов информационных сетей
-   Налаживание взаимодействия между подразделениями
-   Изучение методов нейтрализации и предупреждения атак


### <span class="section-num">1.3</span> Приобретаемые навыки {#приобретаемые-навыки}

-   Мониторинг и обнаружение компьютерных атак
-   Работа с ПО для анализа событий ИБ
-   Настройка средств защиты информации
-   Разработка предложений по устранению уязвимостей
-   Расследование и нейтрализация последствий инцидентов


### <span class="section-num">1.4</span> Технические характеристики {#технические-характеристики}

-   Высокий уровень автоматизации шаблонов и сценариев
-   Обновление сценариев атак 3-4 раза в год
-   Мультиязычная платформа (русский, английский, испанский)
-   Соответствие требованиям подготовки специалистов для КИИ


### <span class="section-num">1.5</span> Функциональные особенности {#функциональные-особенности}

-   Создание и проведение киберучений
-   Эмуляция автоматических атак
-   Сбор и визуализация событий
-   Система оценки обучаемых
-   Методические рекомендации для всех ролей
-   Выделенное рабочее место преподавателя


### <span class="section-num">1.6</span> Документация и сертификация {#документация-и-сертификация}

-   Свидетельство о государственной регистрации № 2019613098
-   Регистрация в Едином реестре российских программ (№ ПО 5861)
-   Одобрение координационного совета ГосСОПКА
-   Соответствие требованиям НКЦКИ


### <span class="section-num">1.7</span> Типы проводимых занятий {#типы-проводимых-занятий}

-   Киберучения --- короткий, сфокусированный на практике курс на 2–5 дней.
-   Анализ защищённости и аудит ИТ-инфраструктуры виртуальной организации.
-   Противодействие группе реальных нарушителей (концепция Red Team и Blue Team).
-   Лабораторные работы по настройке средств безопасности и прикладных сервисов.
-   Киберквесты.


### <span class="section-num">1.8</span> Занятия проводятся очно или онлайн {#занятия-проводятся-очно-или-онлайн}

-   При очном формате киберучений группы студентов работают непосредственно в классе одного из учебных заведений, оборудованных комплексом Ampire или имеющих подключение к облачной версии комплекса.
-   Преимуществом такого подхода является независимость от географического расположения участников и возможность объединения в команды студентов из разных точек.


### <span class="section-num">1.9</span> Форма поставки {#форма-поставки}

-   Облачное решение: для казуального использования.
-   On-premise решение: для установки в больших организациях.
-   Мобильный комплекс: для проведения выездных тренировок на площадке заказчика.
