---
title: "Мисюра, Н. Е., Митюшов, Е. А. (2020): Кватернионные модели в кинематике и динамике твердого тела"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2024-01-06T20:18:00+03:00
lastmod: 2024-01-07T15:49:00+03:00
tags: ["geometry", "science"]
categories: ["book"]
draft: false
slug: "misyura_book_quaternion-models-kinematics-dynamics_ru"
---

Мисюра, Н. Е., Митюшов, Е. А. (2020): Кватернионные модели в кинематике и динамике твердого тела  [<a href="#citeproc_bib_item_1">1</a>].

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Резюме {#резюме}

-   Книга преподносится как учебник для бакалавров.
-   За эти пределы он и не выходит.
-   Хороша для первоначального практического знакомства с кватернионами.
-   Дан хороший набор практических задач.


## <span class="section-num">2</span> Notes {#misyura_book_quaternion-models-kinematics-dynamics_ru}


### <span class="section-num">2.1</span> Указатель основных обозначений {#указатель-основных-обозначений}

-   Вместо \\(i, j, k\\) используется \\(i\_{1}, i\_{2}, i\_{3}\\).


### <span class="section-num">2.2</span> Предисловие {#предисловие}


### <span class="section-num">2.3</span> Глава 1. Основные понятия и определения {#глава-1-dot-основные-понятия-и-определения}


#### <span class="section-num">2.3.1</span> 1.1. Историческая справка {#1-dot-1-dot-историческая-справка}

-   Историческая справка про Уильяма Роуэна Гамильтона.

<!--list-separator-->

1.  Notes for page 15

    > Максвелл К. использовал кватернионную запись для формулировки своих уравнений электромагнитного поля.

<!--list-separator-->

2.  Notes for page 15

    -   Анри Пуанкаре:

    > Это была революция в арифметике, подобная той, которую сделал Лобачевский в геометрии


#### <span class="section-num">2.3.2</span> 1.2. Алгебра кватернионов {#1-dot-2-dot-алгебра-кватернионов}

-   Описание алгебры кватернионов.
-   Описательный подход.
-   Наглядно дано правило умножения комплексных единиц в виде диаграмм.


#### <span class="section-num">2.3.3</span> Вопросы для самоконтроля к параграфу 1.2 {#вопросы-для-самоконтроля-к-параграфу-1-dot-2}


#### <span class="section-num">2.3.4</span> 1.3. Вращение твердого тела {#1-dot-3-dot-вращение-твердого-тела}

-   Собственно эта часть и является основным в пособии.
-   Содержание достаточно элементарно.
-   Излагается тяжело.


#### <span class="section-num">2.3.5</span> Вопросы для самоконтроля к параграфу 1.3 {#вопросы-для-самоконтроля-к-параграфу-1-dot-3}


#### <span class="section-num">2.3.6</span> 1.4. Специальная ортогональная группа вращений SO(3) {#1-dot-4-dot-специальная-ортогональная-группа-вращений-so--3}

-   Даётся группа вращений.
-   Но боюсь, без предварительного знания теории групп эта информация не очень полезна.


#### <span class="section-num">2.3.7</span> Вопросы для самоконтроля к параграфу 1.4 {#вопросы-для-самоконтроля-к-параграфу-1-dot-4}


#### <span class="section-num">2.3.8</span> 1.5. Параметризация поворотов и вращений {#1-dot-5-dot-параметризация-поворотов-и-вращений}

-   Достаточно внятно описана параметризация поворотов углами Эйлера.
-   Параметризация самолётными углами дана вскользь.
-   Параметризации углами Крылова нет вовсе.
-   А вот здесь ожидалось, что будет объяснение, чем кватернионное описание лучше, чем описание через углы поворота.
-   Но нет, ничего внятного нет.


#### <span class="section-num">2.3.9</span> Вопросы для самоконтроля к параграфу 1.5 {#вопросы-для-самоконтроля-к-параграфу-1-dot-5}


#### <span class="section-num">2.3.10</span> 1.6. Кинематические уравнения {#1-dot-6-dot-кинематические-уравнения}

-   Невнятно, вскользь.


#### <span class="section-num">2.3.11</span> Вопросы для самоконтроля к параграфу 1.6 {#вопросы-для-самоконтроля-к-параграфу-1-dot-6}


#### <span class="section-num">2.3.12</span> 1.7. Линейная и нелинейная интерполяция кватернионов {#1-dot-7-dot-линейная-и-нелинейная-интерполяция-кватернионов}


#### <span class="section-num">2.3.13</span> Вопросы для самоконтроля к параграфу 1.7 {#вопросы-для-самоконтроля-к-параграфу-1-dot-7}


#### <span class="section-num">2.3.14</span> 1.8. Нелинейная интерполяция кватернионов при заданных ограничениях на угловую скорость {#1-dot-8-dot-нелинейная-интерполяция-кватернионов-при-заданных-ограничениях-на-угловую-скорость}


#### <span class="section-num">2.3.15</span> Вопросы для самоконтроля к параграфу 1.8 {#вопросы-для-самоконтроля-к-параграфу-1-dot-8}


### <span class="section-num">2.4</span> Глава 2. Приложение алгебры кватернионов к некоторым задачам механики {#глава-2-dot-приложение-алгебры-кватернионов-к-некоторым-задачам-механики}

-   Здесь в каждом параграфе дана задача с подробным решением.


#### <span class="section-num">2.4.1</span> 2.1. Визуализация полета самолета по спирали {#2-dot-1-dot-визуализация-полета-самолета-по-спирали}


#### <span class="section-num">2.4.2</span> Варианты задания к расчетной работе {#варианты-задания-к-расчетной-работе}


#### <span class="section-num">2.4.3</span> 2.2. Плавное сферическое движение по кратчайшей траектории через узлы решетки на группе SO(3) {#2-dot-2-dot-плавное-сферическое-движение-по-кратчайшей-траектории-через-узлы-решетки-на-группе-so--3}


#### <span class="section-num">2.4.4</span> Варианты задания к расчетной работе {#варианты-задания-к-расчетной-работе}


#### <span class="section-num">2.4.5</span> 2.3. Оптимальная стабилизация космического аппарата (КА) {#2-dot-3-dot-оптимальная-стабилизация-космического-аппарата--ка}


#### <span class="section-num">2.4.6</span> Варианты задания к расчетной работе {#варианты-задания-к-расчетной-работе}


#### <span class="section-num">2.4.7</span> 2.4. Эффект Джанибекова {#2-dot-4-dot-эффект-джанибекова}


#### <span class="section-num">2.4.8</span> Варианты задания к расчетной работе {#варианты-задания-к-расчетной-работе}


#### <span class="section-num">2.4.9</span> 2.5. Математическая модель движения шара Чаплыгина {#2-dot-5-dot-математическая-модель-движения-шара-чаплыгина}


#### <span class="section-num">2.4.10</span> Варианты задания к расчетной работе {#варианты-задания-к-расчетной-работе}


#### <span class="section-num">2.4.11</span> 2.6. Кинематика универсального шарнира {#2-dot-6-dot-кинематика-универсального-шарнира}


#### <span class="section-num">2.4.12</span> Варианты задания к расчетной работе {#варианты-задания-к-расчетной-работе}


#### <span class="section-num">2.4.13</span> 2.7. Кватернионная модель вращения Земли {#2-dot-7-dot-кватернионная-модель-вращения-земли}


#### <span class="section-num">2.4.14</span> Варианты задания к расчетной работе {#варианты-задания-к-расчетной-работе}


### <span class="section-num">2.5</span> Приложения {#приложения}


### <span class="section-num">2.6</span> Библиографический список {#библиографический-список}


## <span class="section-num">3</span> Библиография {#библиография}

## Литература

<div class="csl-bib-body">
  <div class="csl-entry"><a id="citeproc_bib_item_1"></a>1.	Мисюра, Н.Е. <a href="https://elar.urfu.ru/bitstream/10995/94590/1/978-5-7996-3150-5_2020.pdf">Кватернионные модели в кинематике и динамике твердого тела</a> / Н.Е. Мисюра, Е.А. Митюшов. – Екатеринбург : Издательство Уральского университета, 2020. – 120 сс.</div>
</div>
