---
title: "Аспирантура. Сдача минимумов"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2026-03-29T18:45:00+03:00
lastmod: 2026-03-29T18:59:00+03:00
tags: ["education"]
categories: ["science"]
draft: false
slug: "postgraduate-completing-minimum-exams"
---

Аспирантура. Сдача минимумов в РУДН.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Общая информация {#общая-информация}

-   Основной поток аспирантов сдают кандидатский экзамен в июне.


## <span class="section-num">2</span> Специальность {#специальность}


## <span class="section-num">3</span> Иностранный язык {#иностранный-язык}


## <span class="section-num">4</span> История и философия науки {#история-и-философия-науки}

-   Основной поток аспирантов предположительно будет сдавать кандидатский экзамен по Истории и философии науки в июне.
-   В индивидуальном порядке можно создать комиссию к середине или к концу апреля.
-   Стоит также учитывать сроки подписания Протокола и позже получения Справки о сдаче кандидатского минимума.
-   Сдача кандидатского экзамена проходит в очном формате, поэтому индивидуальная сдача экзамена требует дополнительных усилий.
-   Ближайшие даты для созыва комиссии и подготовки документов --- середина или конец апреля.


### <span class="section-num">4.1</span> Курс «История и философия науки» {#курс-история-и-философия-науки}

-   Для подготовки к сдаче кандидатского экзамена рекомендуется пройти курс «История и философия науки».
-   Курс реализуется преимущественно дистанционно.
-   В рамках курса осуществляется подробный анализ всего списка вопросов и обозначаются рекомендации к сдаче экзамена.
-   Для записи на курс потребуется заполнить и сдать Заявление и Согласие на обработку персональных данных, а также предоставить копию диплома о высшем образовании.
-   Для ускорения процесса записи на курс можно направить скан-копии подписанных документов ответственному (Владимиров, Павел Анатольевич &lt;vladimirov-pa@rudn.ru&gt;).
-   Дистанционная ссылка на курс на сайте РУДН: <https://dpo.rudn.ru/course/istoriya-i-filosofiya-nauki-72-akchasa/>
