---
title: "Феликс Кляйн. Биография"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2024-11-04T19:30:00+03:00
lastmod: 2024-11-04T19:59:00+03:00
tags: ["science-history", "science-people"]
categories: ["science"]
draft: false
slug: "felix-klein-biography"
---

Феликс Кляйн. Биография.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Источники {#источники}

-   При описании биографии использовались источники:
    -   _[Евгений Беркович](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B5%D1%80%D0%BA%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87,_%D0%95%D0%B2%D0%B3%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B9_%D0%9C%D0%B8%D1%85%D0%B0%D0%B9%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87)_ [Феликс Клейн и его команда](https://berkovich-zametki.com/2008/Starina/Nomer6/Berkovich1.php)


## <span class="section-num">2</span> Общая информация {#общая-информация}

-   Феликс Христиан Клейн (или Кляйн) (нем. Felix Christian Klein; 1849--1925)
-   Немецкий математик и педагог.
-   Автор Эрлангенской программы.
-   Внёс значительный вклад в общую алгебру (особенно в теорию групп и теорию непрерывных групп), теорию эллиптических и автоморфных функций.
-   Иностранный член Лондонского королевского общества (1885), член-корреспондент Парижской академии наук (1897), Берлинской академии наук (1913), иностранный член-корреспондент Петербургской академии наук (1895). Первый председатель Международной комиссии по математическому образованию (Рим, 1908 год).


## <span class="section-num">3</span> Биография {#биография}

-   Феликс Клейн родился 25 апреля 1849 года в Дюссельдорфе.
-   Родился в прусской семье; его отец, Каспар Клейн (1809---1889), был секретарем прусского чиновника в Рейнской провинции, мать Клейна была Софи Элиз Клейн (1819---1890, урождённая Кайсер).
-   Окончил гимназию в Дюссельдорфе, потом учился математике и физике в Боннском университете.
-   Вначале планировал стать физиком.
-   В это время Юлиус Плюккер заведовал отделением математики и экспериментальной физики в Бонне, и Клейн стал его ассистентом. Однако главным интересом Плюккера была геометрия. Под его руководством Клейн стал доктором в 1868 году.
-   В 1868 году Плюккер умер. Клейн совершает поездку по Германии, знакомится с Клебшем и другими крупными математиками. Особенное влияние на него оказал Софус Ли.
-   1870 год: в самое неудачное время (назревает франко-прусская война) вместе с Ли приезжает в Париж, где знакомится с Дарбу и Жорданом. После начала войны возвращается в Германию, где чуть не становится жертвой спутника войны --- эпидемии тифа.
-   С 1872 года Клейн --- профессор Эрлангенского университета, по рекомендации Клебша. Публикует знаменитую «Эрлангенскую программу» и вскоре приобретает общеевропейскую известность.
-   С 1875 года --- профессор Высшей технической школы в Мюнхене. Женился на Анне Гегель, внучке знаменитого философа Гегеля.
-   В 1876 году, совместно с Адольфом Мейером, становится главным редактором журнала «Mathematische Annalen». В 1880 году переходит в Лейпцигский университет.
-   1882--1884: серьёзная болезнь по причине переутомления. Клейн переориентирует свою гигантскую энергию на педагогическую и общественную работу.
-   С 1888 года -- профессор Гёттингенского университета. Ведёт яркие, глубокие и содержательные факультативные курсы по самым разнообразным предметам, от теории чисел до технической механики. Слушатели его курсов приезжали со всех концов мира.
-   В 1893 году в Чикаго Клейн был членом оргкомитета и одним из основных докладчиков на Международном математическом конгрессе, проходившем в рамках Всемирной Колумбовой выставки.
-   Отчасти благодаря усилиям Клейна в 1893 году Гёттингенский университет начал принимать женщин. Он был научным руководителем первой работы Ph.D. по математике, написанной женщиной в Гёттингенском университете; это была Грейс Чисхолм Янг, английская ученица Артура Кэли, которой восхищался Клейн. В 1897 году Клейн стал иностранным членом Королевской нидерландской Академии искусств и наук.
-   В начале XX века Клейн принял активное участие в реформе школьного образования, он был автором и инициатором ряда исследований состояния дел с преподаванием математики в разных странах.
-   Клейн способствовал созданию при Гёттингенском университете системы научно-исследовательских институтов для прикладных исследований в самых разных технических областях. Участвовал в издании полного собрания сочинений Гаусса и первой в мире Математической энциклопедии. Представлял Гёттингенский университет в парламенте. С началом Первой мировой войны Клейн не участвовал в многочисленных тогда шовинистических акциях.
-   В 1924 году научная общественность и пресса широко отметила 75-летие Клейна. В следующем году те же газеты опубликовали его некролог. Феликс Клейн умер в Гёттингене в 1925 году, похоронен на Гёттингенском городском кладбище.
-   В 1933 году, когда власть в Германии захватили нацисты, профессор Дармштадского политехнического института Хуго Динглер (Hugo Albert Emil Hermann Dingler, 1881--1954), совместно с Филиппом Ленардом (пропагандистом «арийской физики») направил руководству обширный донос, обвинявший покойного Клейна в целенаправленном потворстве евреям в области математики и физики. Авторы доноса высказывали также подозрение, что и сам Клейн, «по крайней мере, со стороны одного из родителей», имеет еврейские корни. Тщательное расследование прусского министерства внутренних дел не обнаружила «неарийских» предков Клейна, донос остался без последствий, и портрет Клейна в главной аудитории Математического института гёттингенского университета остался на своём месте --- даже несмотря на то, что автором портрета был еврей Макс Либерман (1847--1935), почётный президент Академии художеств.


## <span class="section-num">4</span> Библиография {#библиография}

## Литература

<div class="csl-bib-body">
</div>
