---
title: "Научное эссе"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2022-05-05T17:57:00+03:00
lastmod: 2023-09-28T16:23:00+03:00
tags: ["education"]
categories: ["science"]
draft: false
slug: "scientific-essay"
---

Структура образовательного научного эссе.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Прагматика {#прагматика}

-   Полезно для развития творческого мышления, поиска актуального решения поставленной научной проблемы.
-   Тренирует лаконичность формулировки авторских мыслей по теме работы.
-   Тренирует создание логически-взаимосвязанных структурных единиц текста.
-   Тренирует использование нескольких категорий анализа при отборе требуемых литературных источников.
-   Учит выстраивать причинно-следственные связи.
-   Учит обосновывать собственные выводы на основе информации, представленной в эссе.
-   Учит использованию основ научного стиля речи в письме


## <span class="section-num">2</span> Правила создания текста эссе {#правила-создания-текста-эссе}

-   Автор излагает в научном эссе суть поставленной научной проблемы, опираясь на итоги самостоятельного анализа рассматриваемых вопросов.
-   Каждый абзац документа соответствует одной основной авторской мысли.
-   В обобщающих выводах указывается авторская позиция по решению проблемы.


## <span class="section-num">3</span> Элементы эссе {#элементы-эссе}


### <span class="section-num">3.1</span> Вступление {#вступление}

-   Обосновывается причина выбора рассматриваемой темы, раскрывается суть научного направлении.
-   Следует сформулировать основной вопрос, решение которого планируется найти в указанной работе.
-   Вводится терминология по теме исследования.


### <span class="section-num">3.2</span> Основная часть {#основная-часть}

-   Автор приводит ответы на поставленные вопросы по теме исследования.
-   Каждый абзац состоит из четырех основных частей:
    -   тезис;
    -   доказательство тезиса;
    -   иллюстрации по рассматриваемому вопросу;
    -   мини-заключение, подводящее итоги изучения направления.
-   Информационные данные для основной части эссе:
    -   современное состояние дел в изучаемой отрасли знаний;
    -   кто из специалистов этим занимается;
    -   в чём основные сложности (противоречия), лежащие в основе рассматриваемой проблемы;
    -   Каковы методы устранения проблемы, предлагаемые автором эссе.
-   Необходимо описание преимущества (или недостатки) новых решений в сравнении с существующими методиками устранения проблемы.


### <span class="section-num">3.3</span> Заключение {#заключение}

-   Содержит аргументированные выводы, обобщения по теме работы.
-   Автор описывает полученные результаты и выдает рекомендации, советы по дальнейшему применению темы в теории и практике исследуемой дисциплины.
-   Основной акцент при написании вступления и заключения --- это фокусировка на исследуемой проблеме.
-   Во введении автор описывает суть рассматриваемого вопроса, а в заключении резюмирует полученные результаты исследования.
