---
categories:
  - blog
date: '2013-10-01T07:21:00+00:00'
lang: ru
slug: k-situacii-s-ran
tags:
  - музыкой-навеяло
  - science
title: К ситуации с РАН
---

## К ситуации с РАН

17.07.2013

<!--more-->

1.  Де факто академию можно считать уничтоженной. Самая оптимистическая аналогия — роспуск академии деи Линчеи (1926-1939). То есть можно надеяться, что через некоторое время она будет возрождена.
2.  Учитывая, что расцвет науки в СССР связан в основном с прикладными проектами (например, разработка атомной бомбы), до уровня академика доходили в основном руководители научных единиц (лаборатория, институт). Таким образом, значительная часть академиков была   администраторами. Процесс достиг логического финала в начале перестройки, когда директора институтов фактически их приватизировали и шли в академики.
3.  Впрочем, тут надо разделять учёных-администраторов, пытавшихся сдачей площадей сохранить институты и лаборатории, и администраторов, для которых научные регалии являются лишь красивыми побрякушками.
4.  Академия состоит из двух частей: из научных институтов и академиков. Реформа с одной стороны должна была отобрать у академиков институты, а академиков оставить в качестве престижного клуба, контролирую при этом назначение в оный.
5.  Фортова выбирали с надеждой на реформу. Но провести её ему не дали. Впрочем, статус для него важнее академии. Думается, что сорок статей в год учёный публиковать не может, а администратор может.
6.  Наука, особенно фундаментальная, объективно не нужна нашему государству.
7.  Пострадают в первую очередь ресёчеры. Педагоги вряд ли что-нибудь заметят.
