---
title: "Обновление Julia"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2025-10-09T17:52:00+03:00
lastmod: 2025-10-09T18:03:00+03:00
draft: false
slug: "update-julia"
---

Обновление Julia.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Управление версией Julia {#управление-версией-julia}

-   [Julia. Утилита juliaup]({{< relref "2025-05-18--julia-juliaup" >}})


## <span class="section-num">2</span> Перенести пакеты Julia из одной версии в другую {#перенести-пакеты-julia-из-одной-версии-в-другую}


### <span class="section-num">2.1</span> Скопируйте конфигурационные файлы {#скопируйте-конфигурационные-файлы}

-   Перейдите в папку `environments` в вашей папке `.Julia`.
-   Найдите папку с версией, из которой хотите перенести пакеты (например, `1.11`).
-   Скопируйте файл `Project.toml` из этой папки.
-   Скопируйте файлы `Project.toml` и `Manifest.toml` из этой папки, если хотите воспроизвести не только набор пакетов, но и их версию.
-   Вставьте скопированные файлы в папку `environment` новой версии Julia (например, в `1.12`).
-   Если папка с новой версией не отображается изначально, добавьте что-нибудь случайное в диспетчере пакетов --- это сгенерирует проект и файл манифеста.


### <span class="section-num">2.2</span> Используйте режим управления пакетами {#используйте-режим-управления-пакетами}

-   Запустите Julia новой версии.
-   Войдите в режим управления пакетами, нажав клавишу `]` в REPL (интерпретаторе Julia).
-   Выполните команду `instantiate`.
    -   Это разрешит набор допустимых пакетов из скопированного файла `Project.toml`, совместимых с целевой версией Julia, и установит или обновит их, если они подходят.


### <span class="section-num">2.3</span> Обновите пакеты {#обновите-пакеты}

-   После копирования файлов рекомендуется запустить `Pkg.update()`, чтобы убедиться, что все пакеты обновлены до актуальных версий, совместимых с новой версией Julia.
