---
title: "Научный семинар Математическое моделирование"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2022-02-18T15:26:00+03:00
lastmod: 2025-09-16T17:15:00+03:00
tags: ["science-admin", "MOC", "research"]
categories: ["science"]
draft: false
slug: "workshop-mathematical-modeling"
---

-   Объединённый научный семинар Института прикладной математики и телекоммуникаций.
-   Научный семинар «Математическое моделирование».

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Общая информация {#общая-информация}

-   Сайт: <https://events.rudn.su/category/3/>
-   Проводится ~~дважды в месяц~~ ежемесячно.
-   Семинар аффилирован с диссертационным советом  ПДС 0200.006 (см. [Диссертационный совет]({{< relref "2021-02-03-doctoral-committee" >}})), специальность 1.2.2 (см. [Паспорт специальности 1.2.2]({{< relref "2023-11-16-passport-scientific-specialty-1_2_2" >}})).
-   Следуя распоряжению Ректора, на семинаре рассматриваются также выступления соискателей.
-   Участники семинара занимаются:
    -   Обсуждением методических вопросов математического моделирования.
    -   Обсуждение научных проблем и результатов научных исследований и разработок.
    -   Обсуждение научных проблем и результатов НИР (НИОКР).
    -   Оценка научной и практической значимости проектов, программ и решений.
    -   Апробация диссертационных работ.


### <span class="section-num">1.1</span> Формальная информация {#формальная-информация}

-   ОУП: Институт компьютерных наук и телекоммуникаций
-   Название семинара: Научный семинар «Математическое моделирование»
-   Место проведения:
    -   Очный формат: г. Москва, ул. Орджоникидзе, 3, РУДН, ауд.219
    -   Online-формат: Яндекс Телемост
-   Периодичность проведения: ежемесячно
-   Руководитель, секретарь с контактами:
    -   Руководитель: Севастьянов Леонид Антонович, д.ф.-м.н., профессор
    -   Секретарь: Кулябов Дмитрий Сергеевич, д.ф.-м. н., профессор
    -   Контактное лицо: Власкина Анастасия Сергеевна, кандидат физико-математических наук, vlaskina-as@rudn.ru
-   Цель семинара:
    -   объединить учёных, преподавателей и студентов для обсуждения актуальных подходов в математическом моделировании, их применения в междисциплинарных исследованиях и образовании;
    -   аппробация работ для функционирования диссертационного совета.
-   Ключевые темы для обсуждения
    -   Современные методы моделирования
        -   Анализ нелинейных динамических систем.
        -   Численные методы и алгоритмы оптимизации.
        -   Моделирование сложных физических процессов.

    -   Прикладные аспекты
        -   Модели в экологии, прогнозирование климатических изменений, управление природными ресурсами.
        -   Биомедицинские приложения, моделирование распространения заболеваний.
        -   Экономические и социальные системы, анализ рынков, оптимизация логистических цепочек.

    -   Цифровые инструменты
        -   Интеграция машинного обучения в математические модели.
        -   Использование Big Data и суперкомпьютерных технологий.
-   Ссылка (или иной ресурс) для регистрации:
    -   рассылка для каждого заседания.


### <span class="section-num">1.2</span> Цель семинара {#цель-семинара}

-   Объединить учёных, преподавателей и студентов для обсуждения актуальных подходов в математическом моделировании, их применения в междисциплинарных исследованиях и образовании.


### <span class="section-num">1.3</span> Ключевые темы для обсуждения {#ключевые-темы-для-обсуждения}

-   Современные методы моделирования
    -   Анализ нелинейных динамических систем.
    -   Численные методы и алгоритмы оптимизации.
    -   Моделирование сложных физических процессов.

-   Прикладные аспекты
    -   Модели в экологии, прогнозирование климатических изменений, управление природными ресурсами.
    -   Биомедицинские приложения, моделирование распространения заболеваний.
    -   Экономические и социальные системы, анализ рынков, оптимизация логистических цепочек.

-   Цифровые инструменты
    -   Интеграция машинного обучения в математические модели.
    -   Использование Big Data и суперкомпьютерных технологий.


### <span class="section-num">1.4</span> Для кого этот семинар {#для-кого-этот-семинар}

-   Студенты и аспиранты.
-   Преподаватели.
-   Исследователи.


## <span class="section-num">2</span> Требования к постоянно действующим научным семинарам {#требования-к-постоянно-действующим-научным-семинарам}


### <span class="section-num">2.1</span> Выбор спикеров для выступлений на семинарах {#выбор-спикеров-для-выступлений-на-семинарах}

-   Обычно на рабочих семинарах основной акцент сделан на докладчиках-соискателях ученых степеней
-   Необходимо приглашать в качестве докладчиков:
    -   выдающихся внешних учёных;
    -   учёных, имеющих двойную аффилиацию.


### <span class="section-num">2.2</span> Требования к числу участников {#требования-к-числу-участников}

-   Не менее 30 человек, из них не менее 10% зарубежные участники.


### <span class="section-num">2.3</span> Общие требования {#общие-требования}

-   Выступление выдающихся ученых в формате дискуссии или доклада.
-   Периодичность: не реже 1 в месяц.
-   Обязательно: анонс и пост-релиз семинара
-   Участие выдающихся ученых.
-   Должны быть участники со следующими показателями:
    -   h-index: 30;
    -   академики РАН;
    -   лауреаты престижных профессиональных премий;
    -   члены редколлегий и консультативных советов изданий Q1 Scopus / WoS.


## <span class="section-num">3</span> Мероприятия по развитию семинара {#мероприятия-по-развитию-семинара}

-   Необходимо приглашать в качестве докладчиков:
    -   выдающихся внешних учёных;
    -   учёных, имеющих двойную аффилиацию.
-   Привлекать новых участников, в том числе имеющих зарубежную аффилиацию.


## <span class="section-num">4</span> Заседания семинара {#заседания-семинара}

-   [Семинар Математическое моделирование, 2021-2022]({{< relref "2022-02-18-workshop-mathematical-modeling-2022-1" >}})
-   [Семинар Математическое моделирование, 2022-2023]({{< relref "2022-09-07-workshop-mathematical-modeling-2022-2" >}})
-   [Семинар Математическое моделирование, 2023-2024]({{< relref "2023-09-17-workshop-mathematical-modeling-2023-2024" >}})
-   [Семинар Математическое моделирование, 2024-2025]({{< relref "2024-09-06-workshop-mathematical-modeling-2024-2025" >}})
-   [Семинар Математическое моделирование, 2025-2026]({{< relref "2025-09-07--workshop-mathematical-modeling-2025-2026" >}})
