---
title: "Магистратура Теория вероятностей и математическая статистика"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2024-10-25T17:49:00+03:00
lastmod: 2024-10-30T14:34:00+03:00
tags: ["rudn", "education"]
categories: ["science", "job"]
draft: false
slug: "magistracy-cybersecurity-probability-theory"
---

Магистратура Теория вероятностей и математическая статистика.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Общая информация {#общая-информация}


### <span class="section-num">1.1</span> 2024 {#2024}

-   Направление: 01.04.02 Прикладная математика и информатика
-   Профиль: Теория вероятностей и математическая статистика


## <span class="section-num">2</span> Современное состояние (2024) {#современное-состояние--2024}


### <span class="section-num">2.1</span> Учебные блоки {#учебные-блоки}


#### <span class="section-num">2.1.1</span> Стохастических анализ и моделирование {#стохастических-анализ-и-моделирование}

-   Блок объединяет следующие области:
    -   математическое моделирование;
    -   теория массового обслуживания (применение);
    -   стохастический анализ (применение).


#### <span class="section-num">2.1.2</span> Инфокоммуникации {#инфокоммуникации}

-   Блок фактически пересекается с другим блоком в области моделирования сетей.
-   Курсы по бизнес-процессам фактически повисают в воздухе.


### <span class="section-num">2.2</span> Недостатки формирования программы {#недостатки-формирования-программы}

-   В первом семестре должны быть предметы, призванные подготовить к курсу студентов, не изучавших профильные дисциплины.
-   Однако данное условие не выдерживается.


### <span class="section-num">2.3</span> Предметы {#предметы}


#### <span class="section-num">2.3.1</span> Курс 1 {#курс-1}

<!--list-separator-->

1.  Базовая компонента

    -   Иностранный язык в профессиональной деятельности (1, 2 семестр)
    -   История математики и методология науки (2 семестр)
    -   Прикладные задачи математического моделирования (2 семестр)
    -   Численные методы решения задач математического моделирования (2 семестр)

<!--list-separator-->

2.  Вариативная компонента

    -   Методы стохастического анализа телекоммуникаций (1 семестр)
    -   Теория случайных процессов (1 семестр)
    -   Дополнительные главы математической статистики (1 семестр)
    -   Математические основы защиты информации и информационной безопасности (1 семестр)
    -   Научное программирование (1 семестр)
    -   Моделирование беспроводных сетей (1 семестр)
    -   Математическая теория телетрафика (2 семестр)
    -   Вариационные методы в математическом моделировании (2 семестр)

<!--list-separator-->

3.  Научные исследования в области стохастического анализа и моделирования

    -   Дополнительные главы теории массового обслуживания (1 семестр)
    -   Прикладные стохастические модели (2 семестр)
    -   Эконометрическое моделирование (2 семестр)

<!--list-separator-->

4.  Научные исследования в области инфокоммуникаций

    -   Построение и анализ моделей беспроводных сетей 5G/6G (1 семестр)
    -   Нотации моделирования и методы анализа бизнес-процессов (2 семестр)
    -   Показатели эффективности беспроводных сетей 5G/6G (2 семестр)


#### <span class="section-num">2.3.2</span> Курс 2 {#курс-2}

<!--list-separator-->

1.  Базовая компонента

    -   Иностранный язык в профессиональной деятельности (1 семестр)

<!--list-separator-->

2.  Вариативная компонента

    -   Дополнительные главы математического моделирования (1 семестр)
    -   Численные методы моделирования киберфизических систем (1 семестр)
    -   Компьютерные методы решения многомерных задач (1 семестр)
    -   Компьютерный анализ временных рядов (1 семестр)
    -   Высокопроизводительные вычисления (1 семестр)
    -   Computer Skills for Scientific Writing / Компьютерный практикум по научному письму (1 семестр)

<!--list-separator-->

3.  Научные исследования в области стохастического анализа и моделирования

    -   Сети массового обслуживания (1 семестр)

<!--list-separator-->

4.  Научные исследования в области инфокоммуникаций

    -   Карта бизнес-процессов и информационная модель управления телекоммуникациями (1 семестр)


## <span class="section-num">3</span> Вариант: Кибербезопасность и теория вероятностей (2025) {#вариант-кибербезопасность-и-теория-вероятностей--2025}


### <span class="section-num">3.1</span> Предложения по изменению курса {#предложения-по-изменению-курса}


#### <span class="section-num">3.1.1</span> 2024 {#2024}

<!--list-separator-->

1.  Общие соображения

    -   Предлагается ввести в курс блок по кибербезопасности.
    -   Тогда в курсе получается 3 блока:
        -   кибербезопасность;
        -   стохастических анализ и моделирование;
        -   инфокоммуникации.
    -   Не понятно, каковы отличия данной программы и программы Кибербезопасность и интернет вещей.
        -   Возможно, и не нужны никакие отличия.
    -   3 блока --- это много для небольшого количества студентов на программе.
    -   Можно убрать блок общего математическое моделирование, оставив только моделирование инфокоммуникаций.
    -   Стохастические процессы и теорию вероятностей также передать в блок моделирования инфокоммуникаций.
    -   Анализ и моделирование бизнес-процессов передаётся в блок кибербезопасности.

<!--list-separator-->

2.  Содержание блоков

    <!--list-separator-->

    1.  Кибербезопасность

        -   Методы моделирования:
            -   статистическое моделирование;
            -   моделирование бизнес-процессов.

    <!--list-separator-->

    2.  Инфокоммуникации

        -   Методы моделирования:
            -   теория массового обслуживания.

<!--list-separator-->

3.  Убрать предметы

    <!--list-separator-->

    1.  Прикладные задачи математического моделирования

        -   Фактически содержит обзор экономических моделей.
        -   Неприменимо ни к одному блоку.

    <!--list-separator-->

    2.  Численные методы решения задач математического моделирования

        -   Дополнительные главы численных методов.
        -   Направлены на решение ОДУ.
        -   Неприменимо ни к одному блоку.

    <!--list-separator-->

    3.  Дополнительные главы математического моделирования

        -   Методы исследования УрЧП.
        -   Неприменимо ни к одному блоку.

    <!--list-separator-->

    4.  Компьютерные методы решения многомерных задач

        -   Численные методы решения УрЧП.
        -   Неприменимо ни к одному блоку.

    <!--list-separator-->

    5.  Вариационные методы в математическом моделировании

        -   Вариационные методы в моделировании.
        -   Неприменимо ни к одному блоку.

    <!--list-separator-->

    6.  Эконометрическое моделирование

        -   Фактически дублирует _Компьютерный анализ временных рядов_.
        -   Неприменимо ни к одному блоку.


### <span class="section-num">3.2</span> Предлагаемый вариант магистратуры {#предлагаемый-вариант-магистратуры}


#### <span class="section-num">3.2.1</span> Базовая + вариативная компоненты {#базовая-plus-вариативная-компоненты}

<!--list-separator-->

1.  Дополнительные главы математической статистики

<!--list-separator-->

2.  Математические основы защиты информации

    -   Для работы в сфере безопасности необходимо знать основные элементы следующих дисциплин:
        -   высшая алгебра;
        -   теория чисел;
        -   дифференциальная геометрия.
    -   Возможно, оптимальным вариантом было бы не чтение полных курсов по этим дисциплинам, а создание отдельного курса-выжимки, который даёт необходимые знания.
    -   Впрочем, возможно и чтение полных курсов.

    <!--list-separator-->

    1.  Цель освоения дисциплины

        -   Ознакомление с математическим аппаратом, лежащим в основе современной криптографии.
        -   Формирование представления о криптографических методах защиты информации.
        -   Формирование навыков программной реализации криптографических алгоритмов.

    <!--list-separator-->

    2.  Содержание учебной дисциплины

        -   Элементы теории множеств.
        -   Алгебраические структуры, группы.
        -   Кольца.
        -   Поля, конечные поля.
        -   Эллиптические кривые.
        -   Алгоритмы вычисления наибольшего общего делителя.
        -   Теоретико-числовые свойства колец классов вычетов.
        -   Сравнения и системы сравнений.
        -   Квадратичные вычеты.
        -   Целочисленная факторизация.
        -   Дискретное логарифмирование.
        -   Исторические шифры и их криптоанализ.
        -   Современные симметричные шифры.
        -   Криптография с открытым ключом.
        -   Хеширование.
        -   Электронная подпись.
        -   Инфраструктура открытого ключа.

    <!--list-separator-->

    3.  Планируемые результаты обучения

        -   Называет классы колец, имеющие криптографические приложения.
        -   Называет криптосистемы с открытым ключом.
        -   Называет перспективные направления в криптографии.
        -   Называет свойства алгебраических структур.
        -   Называет современные стандарты симметричного шифрования.
        -   Называет стандарты хеширования.
        -   Называет стандарты электронной подписи.
        -   Описывает концепцию инфраструктуры открытого ключа.
        -   Определяет основные понятия и задачи криптографии.
        -   Применяет алгоритм Евклида и расширенный алгоритм Евклида.
        -   Проводит криптоанализ исторических шифров.
        -   Решает задачи на вычисление обратных элементов в кольце классов вычетов.
        -   Решает задачи на вычисление символа Лежандра.
        -   Решает задачи на вычисление функции Эйлера.
        -   Решает задачи на вычисления над подстановками.
        -   Решает задачи на дискретное логарифмирование в мультипликативной группе простого конечного поля.
        -   Решает задачи на исследование абстрактных алгебраических структур.
        -   Решает задачи на исследование абстрактных циклических групп.
        -   Решает задачи на исследование колец классов вычетов.
        -   Решает задачи на исследование произвольных колец.
        -   Решает задачи на построение и исследование групп точек эллиптических кривых над конечными полями.
        -   Решает задачи на построение и исследование полей Галуа.
        -   Решает задачи на применение алгоритмов электронной подписи с параметрами малой битовой длины.
        -   Решает задачи на применение криптосистем с открытым ключом с параметрами малой битовой длины.
        -   Решает задачи на факторизацию целых чисел.
        -   Решает системы сравнений с помощью китайской теоремы об остатках.
        -   Решает сравнения второй степени с одним неизвестным.
        -   Решает сравнения первой степени с одним неизвестным.
        -   Создаёт программные реализации криптографических алгоритмов.

<!--list-separator-->

3.  Методы машинного обучения (новый курс)

    <!--list-separator-->

    1.  Содержание учебной дисциплины

        -   Введение в машинное обучение
            -   Основные классы задач в машинном обучении.
            -   Обучение с учителем (supervised learning): регрессия и классификация.
            -   Обучение без учителя (unsupervised learning): кластеризация, снижение размерности.
            -   Semi-supervised learning, рекомендательные системы.
            -   Обработка текстов: тематическое моделирование, построение аннотаций, извлечение ответов на вопросы, машинный перевод.
            -   Обработка изображений: порождение, преобразование.
            -   Обучение представлений.
            -   Обучение с подкреплением.
            -   Виды данных: структурированные таблицы, тексты, изображения, звук, логи. Признаки.
        -   Статистическое моделирование
            -   Теоретико-вероятностная постановка задачи обучения с учителем.
            -   Минимизация ожидаемой ошибки.
            -   No free lunch theorem.
            -   Линейная регрессия и метод k ближайших соседей.
            -   Переобучение и недообучение.
            -   Разложение ошибки на шум, смещение и разброс.
            -   Проклятие размерности.
            -   Методы оценивания обобщающей способности, кросс-валидация.
        -   Введение в линейные модели и задача регрессии
            -   Градиентный спуск, методы оценивания градиента.
            -   Функции потерь.
            -   Метрики качества регрессии.
            -   Линейная регрессия, метод наименьших квадратов и максимизация правдоподобия.
            -   Теорема Гаусса—Маркова.
            -   Явный вид решения в методе наименьших квадратов.
            -   Ковариационная матрица для коэффициентов.
            -   Регуляризация.
        -   Линейные модели и задача классификации
            -   Задачи классификации.
            -   Байесовский классификатор.
            -   Линейные методы для классификации.
            -   Логистическая регрессия, максимизация правдоподобия, кросс-энтропия.
        -   Выбор и оценка моделей, работа с признаками
            -   Кросс-валидация.
            -   Оценки ожидаемой ошибки для линейной регрессии: AIC и другие.
            -   L1 и L2 регуляризация.
            -   Методы отбора признаков.
            -   Метод главных компонент и singular spectrum analysis.
            -   Ядровые методы. Ядра и спрямляющие пространства, методы их построения. Операции в спрямляющих пространствах.
        -   Признаковые представления для дискретных входных данных
            -   Кодирование категориальных данных.
            -   Пропущенные значения.
            -   Обработка текстов: bag of words, tf-idf, векторные эмбеддинги.
        -   Снижение размерности
            -   SVD-разложение. Метод главных компонент.

<!--list-separator-->

4.  Научное программирование

<!--list-separator-->

5.  Численные методы моделирования киберфизических систем

    -   Общее представление о подходах к моделированию.

<!--list-separator-->

6.  Компьютерный анализ временных рядов

    -   Введение в статистический анализ временных рядов.
    -   Один из вариантов машинного обучения.
    -   Несколько устаревшее содержание курса.

<!--list-separator-->

7.  Высокопроизводительные вычисления

    -   Использование суперкомпьютера для моделирования.
    -   Условно применимо к тематике блоков.

<!--list-separator-->

8.  Computer Skills for Scientific Writing / Компьютерный практикум по научному письму

    -   Необходимый курс на английском языке.


#### <span class="section-num">3.2.2</span> Кибербезопасность {#кибербезопасность}

<!--list-separator-->

1.  Нотации моделирования и методы анализа бизнес-процессов

<!--list-separator-->

2.  Карта бизнес-процессов и информационная модель управления телекоммуникациями

    -   Возможно, следует переделать название.

<!--list-separator-->

3.  Криптографические протоколы (новый предмет)

<!--list-separator-->

4.  Дискретная математика + алгебра (новый предмет)

    -   Цель предмета --- напомнить студентам основные элементы дискретной математики и высшей алгебры.
    -   Студенты этого не знают.


#### <span class="section-num">3.2.3</span> Инфокоммуникации {#инфокоммуникации}

<!--list-separator-->

1.  Методы стохастического анализа телекоммуникаций

<!--list-separator-->

2.  Теория случайных процессов

<!--list-separator-->

3.  Моделирование беспроводных сетей

<!--list-separator-->

4.  Математическая теория телетрафика

<!--list-separator-->

5.  Дополнительные главы теории массового обслуживания

<!--list-separator-->

6.  Прикладные стохастические модели

<!--list-separator-->

7.  Сети массового обслуживания

<!--list-separator-->

8.  Построение и анализ моделей беспроводных сетей 5G/6G

<!--list-separator-->

9.  Показатели эффективности беспроводных сетей 5G/6G


## <span class="section-num">4</span> Вариант: Теория вероятностей и математическая статистика (2025) {#вариант-теория-вероятностей-и-математическая-статистика--2025}


### <span class="section-num">4.1</span> Предложения по изменению курса {#предложения-по-изменению-курса}


#### <span class="section-num">4.1.1</span> 2024 {#2024}

<!--list-separator-->

1.  Общие соображения

    -   Предлагается оставить в курсе только 2 блока:
        -   стохастический анализ и машинное обучение:
            -   отвечает за _математическую статистику_ в названии;
            -   содержит дисциплины по статистике, статмоделированию, машинному обучению.
        -   инфокоммуникации;
            -   отвечает за _теорию вероятностей_ в названии;
            -   содержит теорию массового обслуживания и моделирование сетей телекоммуникаций.
    -   Сделать программу как можно более похожей на программу Кибербезопасность и интернет вещей.
    -   Необходимо убрать блок общего математическое моделирование, оставив только статистическое моделирование + стохастические процессы.

<!--list-separator-->

2.  Содержание блоков

    <!--list-separator-->

    1.  Стохастический анализ и машинное обучение

        -   Методы моделирования:
            -   статистическое моделирование.

    <!--list-separator-->

    2.  Инфокоммуникации

        -   Методы моделирования:
            -   теория массового обслуживания;
            -   моделирование бизнес-процессов.

<!--list-separator-->

3.  Убрать предметы

    <!--list-separator-->

    1.  Прикладные задачи математического моделирования

        -   Фактически содержит обзор экономических моделей.
        -   Неприменимо ни к одному блоку.

    <!--list-separator-->

    2.  Численные методы решения задач математического моделирования

        -   Дополнительные главы численных методов.
        -   Направлены на решение ОДУ.
        -   Неприменимо ни к одному блоку.

    <!--list-separator-->

    3.  Дополнительные главы математического моделирования

        -   Методы исследования УрЧП.
        -   Неприменимо ни к одному блоку.

    <!--list-separator-->

    4.  Компьютерные методы решения многомерных задач

        -   Численные методы решения УрЧП.
        -   Неприменимо ни к одному блоку.

    <!--list-separator-->

    5.  Вариационные методы в математическом моделировании

        -   Вариационные методы в моделировании.
        -   Неприменимо ни к одному блоку.

    <!--list-separator-->

    6.  Компьютерные методы решения многомерных задач

        -   3 семестр

<!--list-separator-->

4.  Предметы

    <!--list-separator-->

    1.  Базовая компонента

        <!--list-separator-->

        1.  Иностранный язык в профессиональной деятельности

            -   1, 2, 3 семестры

        <!--list-separator-->

        2.  История математики и методология науки

            -   2 семестр

        <!--list-separator-->

        3.  Дополнительные главы математических и компьютерных наук

            -   1 семестр

        <!--list-separator-->

        4.  Математические основы защиты информации и информационной безопасности

            -   1 семестр

    <!--list-separator-->

    2.  Вариативная компонента

        <!--list-separator-->

        1.  Моделирование беспроводных сетей

            -   1 семестр

        <!--list-separator-->

        2.  Методы стохастического анализа телекоммуникаций

            -   1 семестр

        <!--list-separator-->

        3.  Методы машинного обучения

            -   2 семестр

        <!--list-separator-->

        4.  Статистический анализ данных

            -   2 семестр

        <!--list-separator-->

        5.  Computer Skills for Scientific Writing / Компьютерный практикум по научному письму

            -   3 семестр

        <!--list-separator-->

        6.  Высокопроизводительные вычисления

            -   3 семестр
            -   Это предмет _Параллельное и распределенное программирование_.

        <!--list-separator-->

        7.  Нотации моделирования и методы анализа бизнес-процессов

            -   3 семестр

        <!--list-separator-->

        8.  Математическая теория телетрафика

            -   2 семестр

        <!--list-separator-->

        9.  Проектная деятельность: анализ, стратегия, управление, разработка, оптимизация

            -   1 семестр
            -   Бывшее _Научное программирование_.

        <!--list-separator-->

        10.  Дополнительные главы математической статистики

            -   1 семестр

        <!--list-separator-->

        11.  Теория случайных процессов

            -   2 семестр

        <!--list-separator-->

        12.  Дополнительные главы теории массового обслуживания

            -   2 семестр

        <!--list-separator-->

        13.  Сети массового обслуживания

            -   3 семестр

    <!--list-separator-->

    3.  Стохастический анализ и машинное обучение

        <!--list-separator-->

        1.  Компьютерный анализ временных рядов

            -   2 семестр

        <!--list-separator-->

        2.  Эконометрическое моделирование

            -   3 семестр

        <!--list-separator-->

        3.  Прикладные стохастические модели

            -   2 семестр

        <!--list-separator-->

        4.  Численные методы моделирования киберфизических систем

            -   3 семестр

    <!--list-separator-->

    4.  Инфокоммуникации

        <!--list-separator-->

        1.  Построение и анализ моделей беспроводных сетей 5G/6G

            -   2 семестр
            -   Соответствует предмету _Построение и анализ моделей беспроводных сетей последующих поколений_

        <!--list-separator-->

        2.  Показатели эффективности беспроводных сетей 5G/6G

            -   2 семестр
            -   Соответствует предмету _Показатели эффективности беспроводных сетей последующих поколений_.

        <!--list-separator-->

        3.  Карта бизнес-процессов и информационная модель управления телекоммуникациями

            -   3 семестр

        <!--list-separator-->

        4.  Модели ресурсных систем массового обслуживания
