---
title: "Регистрация программ для ЭВМ"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2023-05-16T13:53:00+03:00
lastmod: 2024-07-09T15:54:00+03:00
tags: ["research"]
categories: ["job", "science"]
draft: false
slug: "registration-computer-programs"
---

Регистрация программ для ЭВМ.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Общая информация {#общая-информация}

-   Программы для ЭВМ и базы данных относятся к объектам авторского права и регистрируются Роспатентом.
-   Российское законодательство приравнивает код программы к литературному произведению.
-   Права на программу действуют в течение всей жизни авторов.
-   Для оформления свидетельства на программу для ЭВМ в Роспатент подается заявка, краткое описание и распечатанный код программы (листинг), объёмом до 700 страниц.
-   В случае спора, код программы, зарегистрированный в ФИПС, передается для проведения экспертизы.
-   Автором и правообладателем программного продукта могут быть разные лица.


### <span class="section-num">1.1</span> Автор и правообладатель программы {#автор-и-правообладатель-программы}

-   Имеет возможность распоряжаться программой по своему усмотрению.
-   Имеет возможность привлекать к ответственности третьих лиц, использующих его программу без разрешения.
-   Владелец исключительного права на программы для ЭВМ.
-   Правообладателем программы для ЭВМ может быть как автор (авторский коллектив разработчиков), так и третье лицо, по заказу которого была разработана программа.
    -   Во втором случае после разработки программы автор передаёт все права на программу.
-   Авторское право на компьютерные программы неотчуждаемо.
-   Авторами программы всегда будут указаны ее разработчики, вне зависимости от того, кто является правообладателем.
-   Владелец имеет неограниченное право использования программы для ЭВМ, в том числе извлечение прибыли от ее использования или распространения.
-   Правовая охрана программы для ЭВМ также должна быть обеспечена именно владельцем, а не авторами.


### <span class="section-num">1.2</span> Права автора и правообладателя программного продукта {#права-автора-и-правообладателя-программного-продукта}

-   Право авторства (принадлежит автору).
-   Право на имя (принадлежит автору).
-   Право на название программного продукта (принадлежит правообладателю).
-   Право на распространение (выпуск) программы, а также право запрещать распространение (принадлежит правообладателю).
-   Право на защиту программы и ее названия (принадлежит правообладателю).


### <span class="section-num">1.3</span> Ценность регистрации программы в ФИПС {#ценность-регистрации-программы-в-фипс}

-   Защита авторского права на код.
-   Получение дохода от передачи прав и распространения программы (пользовательские лицензии и продажа программного продукта).
-   Приобретение нематериального актива.
-   Обязательный пункт при внесении программы в Реестр Минкомсвязи.
-   Необходимое условие для участия в тендерах и поставки ПО в рамках госзаказа.


### <span class="section-num">1.4</span> Нарушение прав на программы ЭВМ {#нарушение-прав-на-программы-эвм}

-   Копирование авторских программ и данных конечными пользователями.
-   Установка авторских программ на жесткие носители.
-   Подделка авторских программ.
-   Использование авторских программ с нарушением действия лицензий.
-   Интернет-пиратство.


## <span class="section-num">2</span> Порядок регистрации программ {#порядок-регистрации-программ}


### <span class="section-num">2.1</span> Регистрация в РОСРИД {#регистрация-в-росрид}

-   Сайт: <https://www.rosrid.ru/>


## <span class="section-num">3</span> Список зарегистрированных программ {#список-зарегистрированных-программ}


### <span class="section-num">3.1</span> 2023 {#2023}

1.  Визуализация группы движений на плоскости на языке Asymptote : Свидетельство о государственной регистрации программы для ЭВМ 2023682668 / М. Н. Геворкян, А. В. Королькова, Д. С. Кулябов ; Ф. государственное автономное образовательное учреждение высшего образования «Российский университет дружбы народов имени Патриса Лумумбы» (РУДН). — Заявл. 30.10.2023. [<a href="#citeproc_bib_item_1">1</a>]
2.  Набор примеров визуализации параболической интерполяции : Свидетельство о государственной регистрации программы для ЭВМ 2023681849 / М. Н. Геворкян, А. В.  Королькова, Д. С. Кулябов ; Ф. государственное автономное образовательное учреждение высшего образования «Российский университет дружбы народов имени Патриса Лумумбы» (РУДН). — Заявл. 17.10.2023. [<a href="#citeproc_bib_item_2">2</a>]
3.  Учебные примеры решения задач из теории вероятностей методом Монте-Карло на языке Julia : Свидетельство о государственной регистрации программы для ЭВМ 2023682669 / М. Н. Геворкян, Д. С. Кулябов, А. В. Демидова ; Ф. государственное автономное образовательное учреждение высшего образования «Российский университет дружбы народов имени Патриса Лумумбы» (РУДН). — Заявл. 30.10.2023. [<a href="#citeproc_bib_item_3">3</a>]
4.  Реализация ускоренного вычисления точек конических сечений : Свидетельство о государственной регистрации программы для ЭВМ 2023683239 / М. Н. Геворкян, Д. С.  Кулябов, А. В. Демидова, Т. Р. Велиева ; Ф. государственное автономное образовательное учреждение высшего образования «Российский университет дружбы народов имени Патриса Лумумбы» (РУДН). — Заявл. 03.11.2023. [<a href="#citeproc_bib_item_4">4</a>]
5.  Библиотека по вычислению B-сплайнов на языке Asymptote : Свидетельство о государственной регистрации программы для ЭВМ 2023683280 / М. Н. Геворкян, Д. С.  Кулябов, А. В. Королькова ; Ф. государственное автономное образовательное учреждение высшего образования «Российский университет дружбы народов имени Патриса Лумумбы» (РУДН). — Заявл. 07.11.2023. [<a href="#citeproc_bib_item_5">5</a>]
6.  Учебные примеры создания аксонометрических проекций на языке Julia : Свидетельство о государственной регистрации программы для ЭВМ 2023683783 / М. Н. Геворкян, Д. С. Кулябов, А. В. Королькова ; Ф. государственное автономное образовательное учреждение высшего образования «Российский университет дружбы народов имени Патриса Лумумбы» (РУДН). — Заявл. 10.11.2023. [<a href="#citeproc_bib_item_6">6</a>]
7.  Расчет и визуализация трехмерной линзы Максвелла, Люнеберга и Итона : Свидетельство о государственной регистрации программы для ЭВМ 2023683618 / А. В. Королькова, Д. С.  Кулябов, К. А. Штепа, А. В. Федоров ; Ф. государственное автономное образовательное учреждение высшего образования «Российский университет дружбы народов имени Патриса Лумумбы» (РУДН). — Заявл. 09.11.2023. [<a href="#citeproc_bib_item_7">7</a>]


### <span class="section-num">3.2</span> 2022 {#2022}

1.  Расчет линз Максвелла и Люнеберга с помощью численного решения уравнения эйконала : Свидетельство о государственной регистрации программы для ЭВМ 2022662788 /М. Н. Геворкян, А. В. Королькова, Д. С. Кулябов. — Заявл. 24.06.2022 ; опубл. 07.07.2022. [<a href="#citeproc_bib_item_8">8</a>]
2.  Численное моделирование стохастической модели Лотки-Вольтерра : Свидетельство о государственной регистрации программы для ЭВМ 2022619465 / Е. А. Баулин, А. В. Королькова, Д. С. Кулябов, Ф. А. Витальевич. — Заявл. 13.05.2022 ; опубл. 23.05.2022. [<a href="#citeproc_bib_item_9">9</a>]


### <span class="section-num">3.3</span> 2020 {#2020}

1.  Лабораторные работы для курса Параллельное программирование : Свидетельство о государственной регистрации программы для ЭВМ 2020610438 / М. Н. Геворкян, Д. С. Кулябов, А. В. Демидова, А. В. Королькова. — Заявл. 01.2020.
2.  Реализация генераторов равномерно-распределенных псевдослучайных чисел : Свидетельство о государственной регистрации программы для ЭВМ 2020610571 / Д. С. Кулябов, М. Н. Геворкян, А. В. Демидова, А. В. Королькова, Т. Р. Велиева. — Заявл. 01.2020.


### <span class="section-num">3.4</span> 2019 {#2019}

1.  Программная реализация нейронной сети для задачи определения мюонного распада : Свидетельство о государственной регистрации программы для ЭВМ 2019617557 /А. В. Демидова, Т. С. Демидова, Д. С. Кулябов, А. А. Соболев. — Заявл. 06.2019.
2.  Программное средство для анализа работы нейронной сети, классифицирующей изображения : Свидетельство о государственной регистрации программы для ЭВМ 2019617555 / А. В. Демидова, Т. С. Демидова, Д. С. Кулябов, А. А. Соболев. — Заявл. 06.2019.


### <span class="section-num">3.5</span> 2018 {#2018}

1.  Автоматическая генерация кода для классических и вложенных явных методов Рунге-Кутты : Свидетельство о государственной регистрации программы для ЭВМ 2018619149 / М. Н. Геворкян, Д. С. Кулябов, А. В. Демидова, А. В. Королькова. — Заявл. 08.2018.
2.  Автоматическая генерация кода для стохастических численных методов : Свидетельство о государственной регистрации программы для ЭВМ 2018619135 / М. Н. Геворкян, А. В. Демидова, Д. С. Кулябов, А. В. Королькова. — Заявл. 08.2018.
3.  Численный расчёт линз Максвелла и Люнеберга : Свидетельство о государственной регистрации программы для ЭВМ 2018619150 / Д. С. Кулябов, М. Н. Геворкян. — Заявл. 08.2018.


### <span class="section-num">3.6</span> 2017 {#2017}

1.  Параллельный расчет стохастической численной модели типа хищник-жертва методом Монте-Карло : Свидетельство о государственной регистрации программы для ЭВМ 2017617008 / А. В. Демидова, М. Н. Геворкян, Д. С. Кулябов, А. В. Королькова. — Заявл. 2017.
2.  Реализация вложенных методов Рунге-Кутты высокого порядка с управлением шагом : Свидетельство о государственной регистрации программы для ЭВМ 2017617007 / М. Н. Геворкян, Д. С. Кулябов, А. В. Демидова, А. В. Королькова. — Заявл. 2017.
3.  Реализация генераторов псевдослучайных равномерно распределенных случайных чисел, использующих побитовые операции : Свидетельство о государственной регистрации программы для ЭВМ 2017613721 / А. В. Демидова, М. Н. Геворкян, Д. С. Кулябов, А. В. Королькова. — Заявл. 2017.
4.  Реализация генераторов псевдослучайных чисел, распределенных по нормальному, экспоненциальному и пуассоновскому законам : Свидетельство о государственной регистрации программы для ЭВМ 2017617958 / А. В. Демидова, М. Н. Геворкян, Д. С. Кулябов, А. В. Королькова. — Заявл. 2017.
5.  Реализация различных модификаций линейных конгруэнтных генераторов псевдослучайных равномерно распределенных случайных чисел : Свидетельство о государственной регистрации программы для ЭВМ 2017615180 / А. В. Демидова, М. Н. Геворкян, Д. С. Кулябов, А. В. Королькова. — Заявл. 2017.
6.  Реализация симплектических раздельных методов Рунге-Кутты и Рунге-Кутты-Нюстрёма : Свидетельство о государственной регистрации программы для ЭВМ 2017615825 / М. Н. Геворкян, Д. С. Кулябов, А. В. Демидова, А. В. Королькова. — Заявл. 2017.


### <span class="section-num">3.7</span> 2016 {#2016}

1.  Вычисление дисперсионных зависимостей для планарных многослойных тонкопленочных волноводов : Свидетельство о государственной регистрации программы для ЭВМ 2016618429 / Л. А. Севастьянов, Д. С. Кулябов, М. Н. Геворкян, А. В. Королькова. — Заявл. 07.2016.
2.  Имитационное и численное моделирование фунционирования модуля активного управления трафиком GRED с учетом самосогласованного стохастического воздействия : Свидетельство о государственной регистрации программы для ЭВМ 2016618425 / Д. С. Кулябов, А. В. Королькова, М. Н. Геворкян, Х. Р. Мачука. — Заявл. 07.2016.
3.  Распределенное дешифрование алгоритмов AES, DES, 3DES и RC6 : Свидетельство о государственной регистрации программы для ЭВМ 2016618123 / Д. С. Кулябов, М. Н. Геворкян, Э. Т. Р. Рэй, Х. К. Г. Антекеро. — Заявл. 06.2016.
4.  Расчет излучательных подложечных мод для планарных многослойных тонкопленочных волноводов : Свидетельство о государственной регистрации программы для ЭВМ 2016618252 / Л. А. Севастьянов, Д. С. Кулябов, М. Н. Геворкян, А. В. Королькова. — Заявл. 07.2016.
5.  Расчет излучательных покровных мод для планарных многослойных тонкопленочных волноводов : Свидетельство о государственной регистрации программы для ЭВМ 2016618122 / Л. А. Севастьянов, Д. С. Кулябов, М. Н. Геворкян, А. В. Королькова. — Заявл. 06.2016.
6.  Расчет направляемых волноводных мод для планарных многослойных тонкопленочных волноводов : Свидетельство о государственной регистрации программы для ЭВМ 2016618251 / Л. А. Севастьянов, Д. С. Кулябов, М. Н. Геворкян, А. В. Королькова. — Заявл. 07.2016.
7.  Реализация метода стохастизации одношаговых процессов : Свидетельство о государственной регистрации программы для ЭВМ 2016617590 / Д. С. Кулябов, Е. Г. Еферина. — Заявл. 06.2016.
8.  Численное моделирование распространения электромагнитных волн в волноводе прямоугольного сечения : Свидетельство о государственной регистрации программы для ЭВМ 2016660150 / Д. С. Кулябов, А. А. Шарапова. — Заявл. 09.2016.
9.  Численное моделирование распространения электромагнитных волн в сферической линзе Люнеберга : Свидетельство о государственной регистрации программы для ЭВМ 2016619830 / Д. С. Кулябов, А. А. Шарапова. — Заявл. 08.2016.


### <span class="section-num">3.8</span> 2015 {#2015}

1.  Интеграция расширяемого языка контроля доступа в Linux : Свидетельство о государственной регистрации программы для ЭВМ 2015619231 / Л. Е. Владимирович, Д. С. Кулябов. — Заявл. 08.2015.
2.  Программа для численного моделирования линзы Люнеберга из кубиков : Свидетельство о государственной регистрации программы для ЭВМ 2015618822 / А. А. Шарапова, Д. С. Кулябов. — Заявл. 08.2015.
3.  Расчет параметров автоколебания модулей активного управления трафиком семейства RED (Random Early Detection) : Свидетельство о государственной регистрации программы для ЭВМ 2015619242 / Д. С. Кулябов, А. В. Королькова, М. Н. Геворкян. — Заявл. 08.2015.
4.  Расчет параметров функционирования модулей активного управления трафиком семейства RED (Random Early Detection) : Свидетельство о государственной регистрации программы для ЭВМ 2015660317 / Д. С. Кулябов, А. В. Королькова, М. Н. Геворкян. — Заявл. 09.2015.
5.  Расчет параметров функционирования модулей активного управления трафиком семейства RED (Random Early Detection) с учетом самосогласованного стохастического воздействия : Свидетельство о государственной регистрации программы для ЭВМ 2015660316 / Д. С. Кулябов, А. В. Королькова, М. Н. Геворкян. — Заявл. 09.2015.


## <span class="section-num">4</span> Библиография {#библиография}

## Литература

<div class="csl-bib-body">
  <div class="csl-entry"><a id="citeproc_bib_item_1"></a>1.	Геворкян, М.Н. <a href="https://www1.fips.ru/registers-doc-view/fips_servlet?DB=EVM&DocNumber=2023682668">Визуализация группы движений на плоскости на языке Asymptote</a> / М.Н. Геворкян, А.В. Королькова, Д.С. Кулябов. – Федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего образования «Российский университет дружбы народов имени Патриса Лумумбы» (РУДН), 2023.</div>
  <div class="csl-entry"><a id="citeproc_bib_item_2"></a>2.	Геворкян, М.Н. <a href="https://www1.fips.ru/registers-doc-view/fips_servlet?DB=EVM&DocNumber=2023681849">Набор примеров визуализации параболической интерполяции</a> / М.Н. Геворкян, А.В. Королькова, Д.С. Кулябов. – Федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего образования «Российский университет дружбы народов имени Патриса Лумумбы» (РУДН), 2023.</div>
  <div class="csl-entry"><a id="citeproc_bib_item_3"></a>3.	Геворкян, М.Н. <a href="https://www1.fips.ru/registers-doc-view/fips_servlet?DB=EVM&DocNumber=2023682669">Учебные примеры решения задач из теории вероятностей методом Монте-Карло на языке Julia</a> / М.Н. Геворкян, Д.С. Кулябов, А.В. Демидова. – Федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего образования «Российский университет дружбы народов имени Патриса Лумумбы» (РУДН), 2023.</div>
  <div class="csl-entry"><a id="citeproc_bib_item_4"></a>4.	Геворкян, М.Н. <a href="https://www1.fips.ru/registers-doc-view/fips_servlet?DB=EVM&DocNumber=2023683239">Реализация ускоренного вычисления точек конических сечений</a> / М.Н. Геворкян, Д.С. Кулябов, А.В. Демидова, Т.Р. Велиева. – Федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего образования «Российский университет дружбы народов имени Патриса Лумумбы» (РУДН), 2023.</div>
  <div class="csl-entry"><a id="citeproc_bib_item_5"></a>5.	Геворкян, М.Н. <a href="https://www1.fips.ru/registers-doc-view/fips_servlet?DB=EVM&DocNumber=2023683280">Библиотека по вычислению B-сплайнов на языке Asymptote</a> / М.Н. Геворкян, Д.С. Кулябов, А.В. Королькова. – Федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего образования «Российский университет дружбы народов имени Патриса Лумумбы» (РУДН), 2023.</div>
  <div class="csl-entry"><a id="citeproc_bib_item_6"></a>6.	Геворкян, М.Н. <a href="https://www1.fips.ru/registers-doc-view/fips_servlet?DB=EVM&DocNumber=2023683783">Учебные примеры создания аксонометрических проекций на языке Julia</a> / М.Н. Геворкян, Д.С. Кулябов, А.В. Королькова. – Федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего образования «Российский университет дружбы народов имени Патриса Лумумбы» (РУДН), 2023.</div>
  <div class="csl-entry"><a id="citeproc_bib_item_7"></a>7.	Королькова, А.В. <a href="https://www1.fips.ru/registers-doc-view/fips_servlet?DB=EVM&DocNumber=2023683618">Расчет и визуализация трехмерной линзы Максвелла, Люнеберга и Итона</a> / А.В. Королькова, Д.С. Кулябов, К.А. Штепа, А.В. Федоров. – Федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего образования «Российский университет дружбы народов имени Патриса Лумумбы» (РУДН), 2023.</div>
  <div class="csl-entry"><a id="citeproc_bib_item_8"></a>8.	Геворкян, М.Н. Расчет линз Максвелла и Люнеберга с помощью численного решения уравнения эйконала / М.Н. Геворкян, А.В. Королькова, Д.С. Кулябов. – Федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего образования «Российский университет дружбы народов» (РУДН), 2022.</div>
  <div class="csl-entry"><a id="citeproc_bib_item_9"></a>9.	Баулин, Е.А. Численное моделирование стохастической модели Лотки-Вольтерра / Е.А. Баулин, А.В. Королькова, Д.С. Кулябов, Ф.А. Витальевич. – Федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего образования «Российский университет дружбы народов» (РУДН), 2022.</div>
</div>
