---
title: "Методика Перевёрнутый класс"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2021-03-18T19:03:00+03:00
lastmod: 2023-10-07T20:45:00+03:00
tags: ["education"]
categories: ["science"]
draft: false
slug: "flipped-classroom-methodology"
---

Вопросы использования методики _Перевёрнутый класс_.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Формы перевёрнутого класса {#формы-перевёрнутого-класса}


### <span class="section-num">1.1</span> Стандартный перевернутый класс {#стандартный-перевернутый-класс}

-   Учащиеся получают домашнюю работу: просмотр видео-лекций и чтение учебных материалов, относящихся к теме следующего урока. На уроке же они практикуют то, чему научились, а у их учителей появляется больше времени для отработки/закрепления темы.


### <span class="section-num">1.2</span> Дискуссионно-ориентированный перевернутый класс {#дискуссионно-ориентированный-перевернутый-класс}

-   Учителя дают лекционные видеоролики, а также любое другое видео или чтение, посвященное теме урока (например, TED Talks, видео YouTube и др.). А время на уроке тогда посвящено обсуждению и проектной деятельности. Это может быть особенно полезным подходом на таких предметах, как история, искусство или родной/иностранный язык.


### <span class="section-num">1.3</span> Демонстрационно-ориентированный перевернутый класс {#демонстрационно-ориентированный-перевернутый-класс}

-   Особенно хорош на тех предметах, которые требуют от учеников точного запоминания и повторения действий --- например, на химии, физике, математике. В этой модели учитель использует программное обеспечение для записи с последующей демонстрацией своей деятельности таким образом, чтобы ученики могли работать в своем собственном темпе.


### <span class="section-num">1.4</span> Фальшивый перевернутый класс {#фальшивый-перевернутый-класс}

-   Эта идея, разработанная EducationDrive, идеально подходит для тех учеников, которым фактическая любая домашняя работа может оказаться неприемлемой. Эта модель позволяет учащимся смотреть лекционное видео в классе --- в своем собственном темпе, а учитель может переходить от ученика к ученику, чтобы предлагать любую индивидуальную помощь.


### <span class="section-num">1.5</span> Групповой перевернутый класс {#групповой-перевернутый-класс}

-   Эта модель добавляет новый элемент, помогающий учащимся учиться друг у друга. Работа над новой темой начинается стандартно: с лекционными видео и применением других ресурсов дома, а новое начинается, когда учащиеся объединяются в группы и работают над заданиями вместе.  Данный формат побуждает детей учиться друг у друга, помогает не только изучать правильные ответы, но и объяснять партнеру, почему они правильные.


### <span class="section-num">1.6</span> Виртуальный перевернутый класс {#виртуальный-перевернутый-класс}

-   Для старшеклассников, учащихся курсов и студентов эта модель перевернутого класса может полностью исключить необходимость традиционного face-to-face обучения. Преподаватели делятся лекционным видео для просмотра, дают домашнее задание и собирают готовые --- и все это через онлайн-системы управления обучением.


### <span class="section-num">1.7</span> Перевёрнутый учитель {#перевёрнутый-учитель}

-   В этой модели все видео, созданные для перевернутого класса, взяты не из интернет-ресурсов и созданы не учителем, а учащимися. Таким образом они демонстрируют свои знания и навыки. Это такая игра, в которой ученик берет на себя роль учителя, и цель её --- научить учителя.
