---
title: "Научные журналы. Типология. Россия"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2023-11-24T20:35:00+03:00
lastmod: 2023-12-31T22:19:00+03:00
tags: ["science-being"]
categories: ["science"]
draft: false
slug: "scientific-journals-typology-russia"
---

Типология российских научных журналов.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Основное деление {#основное-деление}

-   журналы РАН;
-   вузовские журналы;
-   журналы отраслевых НИИ;
-   мусорные журналы.


## <span class="section-num">2</span> Журналы РАН {#журналы-ран}

-   Журналы создавались для передачи знаний, обмена научной информацией.
-   Журналы АН СССР находились примерно на одном уровне, что и западные научные журналы.
-   Во время Перестройки права на английские версии журнала отдали Шусторовичу, издательство Pleiades Publishing (<https://www.pleiades.online/>).
-   Журналы индексировались WoS и Scopus, выходили на английском языке.
-   Современный статус взаимоотношений с Pleiades остаётся непонятным.
-   Осталось большое число анахронизмов:
    -   подача бумажной версии;
    -   заключение договоров с издательством;
    -   редакции, работают за копейки и состоят из пенсионеров.
-   Однако они обеспечивали показатели по публикациям в МБЦ (международных базах цитирования).
-   Для публикации в них не нужно было знание английского языка.


## <span class="section-num">3</span> Вузовские и отраслевые журналы {#вузовские-и-отраслевые-журналы}

-   Журналы создавались для закрытия отчётности.
-   Делаются на энтузиазме или по разнарядке.
-   Постоянные попытки попасть в МБЦ (WoS, Scopus), в их российские аналоги (RSCI).
-   Или заставляют это делать сами редакции, либо пытаются нанимать мошенников, обещающих продвинуть туда журнал.


## <span class="section-num">4</span> Мусорные журналы {#мусорные-журналы}

-   Создаются с целями монетизировать необходимость наличия публикаций.
-   Разные журналы молодежной науки.
-   Сборники заочных конференций с формальным статусом журнала.
