---
title: "Регламент работы дисплейных классов"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2022-09-12T10:03:00+03:00
lastmod: 2023-09-21T15:04:00+03:00
tags: ["rudn", "sysadmin"]
categories: ["computer-science", "job"]
draft: false
slug: "regulations-display-classes"
---

Регламент работы дисплейных классов.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Функциональное назначение дисплейных классов {#функциональное-назначение-дисплейных-классов}

<div class="table-caption">
  <span class="table-number">&#1058;&#1072;&#1073;&#1083;&#1080;&#1094;&#1072; 1:</span>
  Функциональное назначение дисплейных классов
</div>

| Номер  | Аудитория | Назначение                                                                                                     |
|--------|-----------|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| ДК № 1 | 399а      | Дисплейный класс общего назначения для учебных занятий и свободного доступа                                    |
| ДК № 2 | 399б      | Дисплейный класс общего назначения для учебных занятий и свободного доступа                                    |
| ДК № 3 | 299       | Дисплейный класс общего назначения для учебных занятий и свободного доступа                                    |
| ДК № 4 | 298       | Дисплейный класс общего назначения для учебных занятий и свободного доступа                                    |
| ДК № 5 | 297       | Дисплейный класс общего назначения для учебных занятий и свободного доступа                                    |
| ДК № 6 | 295       | Дисплейный класс для учебных занятий и свободного доступа профессорско-преподавательского состава и аспирантов |
| ДК № 7 | 296       | Дисплейный класс общего назначения для учебных занятий и доступа к ЦКП                                         |


## <span class="section-num">2</span> Порядок свободного доступа профессорско-преподавательского состава, аспирантов и студентов в дисплейные классы общего пользования {#порядок-свободного-доступа-профессорско-преподавательского-состава-аспирантов-и-студентов-в-дисплейные-классы-общего-пользования}

-   Свободный доступ студентов осуществляется по расписанию работы дисплейных классов общего пользования в свободное от учебных занятий время, с понедельника по пятницу с 17.00 до 21.00 и в субботу с 9.00 до 15.00.
-   В соответствии с приказом Ректора РУДН № 381р от 04 июля 2005 года свободный доступ студентов осуществляется в присутствии ответственных лиц из числа преподавателей или учебно-вспомогательного персонала, назначенных деканами инженерной академии и факультета физико-математических и естественных наук.
-   Для свободного доступа в дисплейные классы студент должен зарегистрироваться в качестве пользователя в установленном порядке.
-   Студент должен ознакомиться с инструкцией пользователя дисплейных классов.


## <span class="section-num">3</span> Инструкция пользователю дисплейных классов {#инструкция-пользователю-дисплейных-классов}


### <span class="section-num">3.1</span> Общие положения {#общие-положения}

-   Категории пользователей дисплейных классов (ДК)
    -   профессорско-преподавательский состав;
    -   аспиранты;
    -   студенты в составе учебных групп;
    -   преподаватели учебных групп;
    -   пользователи, имеющие право свободного доступа для работы в ДК.
-   Доступ пользователей осуществляется в соответствии с расписанием работы ДК.


### <span class="section-num">3.2</span> Требования к пользователям. {#требования-к-пользователям-dot}

-   Пользователь ДК обязан выполнять требования настоящей инструкции.
-   Пользователи ДК, решают все вопросы, не оговоренные в данной инструкции, с персоналом дисплейных классов через преподавателя.
-   Пользователи должны быть зарегистрированы (получить учетную запись и пароль) и могут создавать свои каталоги и файлы только в выделенной им области на сетевом диске.
-   Пользователи обязаны соблюдать требования дежурного по ДК.
-   Пользователям запрещается открывать системные блоки компьютеров, самостоятельно выключать/включать компьютер, отключать компьютеры от сети энергопитания, производить отключение и переключение любых устройств, а также любые другие действия, связанные с изменением регламентированного состояния аппаратного и энергетического обеспечения ДК.
-   Пользователям запрещается вносить какие либо изменения в регламентированную администрацией файловую систему компьютеров: самостоятельная инсталляция/деинсталляция программ, изменение системных настроек (настройки сети и другие системные настройки, установки CMOS и др.) категорически запрещены.
-   Категорически запрещается использование игровых программ, а также инсталляция игр на предоставляемые пользователям носители информации.
-   Пользователи, нарушившие пункты данной Инструкции, лишаются права доступа в ДК.
-   Пользователи, нарушившие правила общественного порядка, требований пожарной безопасности и допустившие акты вандализма в ДК, лишаются права доступа в ДК.


## <span class="section-num">4</span> Инструкция преподавателю, ведущему занятия в дисплейных классах {#инструкция-преподавателю-ведущему-занятия-в-дисплейных-классах}

-   Занятия в учебных группах в дисплейных классах (ДК) проводятся строго в соответствии с расписанием занятий в присутствии преподавателя.
-   По окончании занятий ранее указанного в расписании времени преподаватель должен сообщить об этом дежурному по ДК.
-   Предложения и замечания по работе ДК заносятся в журнал, находящийся в комнате дежурных по ДК.
-   Заявки на установку программного обеспечения, дополнительно к предустановленному программному обеспечению, подаются в конце каждого модуля, с приложением дистрибутива и рекомендаций по установке. Ответственность за лицензионную чистоту программного обеспечения возлагается на заявителя.
-   Преподаватель во время занятий несет ответственность за соблюдением студентами Инструкции пользователю ДК.


## <span class="section-num">5</span> Заявка на установку программного обеспечения в дисплейных классах {#заявка-на-установку-программного-обеспечения-в-дисплейных-классах}

<div class="table-caption">
  <span class="table-number">&#1058;&#1072;&#1073;&#1083;&#1080;&#1094;&#1072; 2:</span>
  Заявка на установку программного обеспечения в дисплейных классах
</div>

| № | Пункт заявки                                                                                                                     | Содержание пункта |
|---|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------|
| 1 | ФИО и должность ответственного за использованием программного обеспечения                                                        |                   |
| 2 | Кафедра/подразделение                                                                                                            |                   |
| 3 | Контактная информация (телефон, e-mail, № комнаты)                                                                               |                   |
| 4 | Наименование ПО                                                                                                                  |                   |
| 5 | Тип лицензии (freeware, shareware, коммерческая)                                                                                 |                   |
| 6 | Операционные системы, под которыми функционирует ПО.                                                                             |                   |
| 7 | Требование к вычислительным ресурсам (требуемые объём дискового пространства, оперативной памяти, производительность процессора) |                   |
| 8 | Прогнозируемая периодичность обновления ПО                                                                                       |                   |

-   Форма заполняется разборчиво, печатными буквами русского и латинского алфавитов.
-   Необходимо указывать сведения действительные на дату заполнения.
-   Обязательно заполнение всех полей.
-   Если по какой-то причине вы не можете указать правильную информацию поставьте прочерк «---».
-   Программное обеспечение (ПО) прилагается к заявке на инсталляционном носителе. Так же, при необходимости, поставляются дополнительные файлы (например, заранее подготовленные конфигурационные файлы).
-   Кроме того, обязательно прилагается полное описание процедуры автоматической (unattended) установки ПО.


## <span class="section-num">6</span> Учётная форма пользователя сети дисплейных классов {#учётная-форма-пользователя-сети-дисплейных-классов}

-   Форма заполняется в виде электронной таблицы.
-   Файл электронной таблицы передаётся ответственному за обеспечение учебного процесса.
-   Для оформления учётных записей студентов форму на всю группу заполняет староста группы.
-   На каждого человека должны быть заполнены следующие поля:
    -   Фамилия
    -   Имя
    -   Отчество
    -   Номер студбилета
    -   Код группы
    -   Номер группы
-   При отсутствии какой-либо информации ячейка остаётся пустой.
-   Пример оформления:

|        |       |              |            |       |       |
|--------|-------|--------------|------------|-------|-------|
| Бендер | Остап | Сулейманович | 1111111111 | НБИбд | 05-22 |
