---
title: "Аналоги программ для видеоконференций"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2023-03-23T18:32:00+03:00
lastmod: 2023-03-23T18:56:00+03:00
categories: ["computer-science"]
draft: false
slug: "video-conferencing-software-analogues"
---

Российский аналоги программ для видеоконференций.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Яндекс. Телемост {#яндекс-dot-телемост}

-   Сайт: <https://telemost.yandex.ru/>
-   Стоимость: бесплатно.
-   Плюсы:
    -   неограниченное время конференции;
    -   есть приложение.
-   Минусы:
    -   ограничение количества участников 35 человек;
    -   нет чата.


## <span class="section-num">2</span> Видеозвонки Mail.ru {#видеозвонки-mail-dot-ru}

-   Сайт: <https://calls.mail.ru/>.
-   Стоимость: бесплатно.
-   Нужна почта на mail.ru.
-   Плюсы:
    -   количество участников --- до 100 человек;
    -   неограниченное время звонка.


## <span class="section-num">3</span> iMind {#imind}

-   Сервис для видеозвонков, на котором можно проводить вебинары.
-   Сайт: <https://imind.ru/>.
-   Стоимость: бесплатно.
-   Минусы:
    -   три отдельных решения: для совместного пользования, для компаний и для проведения вебинаров.


## <span class="section-num">4</span> Webinar Meetings {#webinar-meetings}

-   Сервис для онлайн-встреч и совещаний, который интегрируется с платформой для вебинаров.
-   Сайт: <https://webinar.ru/products/meetings/>.
-   Стоимость: бесплатно до 15 участников.
-   Плюсы:
    -   можно подключать до 100 спикеров с видео;
    -   неограниченная продолжительность встречи.


## <span class="section-num">5</span> VK Звонки {#vk-звонки}

-   Единая видеоплатформа для звонков в ВКонтакте, Одноклассники и почте.
-   Сайт: <https://vk.com/video-calls>.
-   Есть десктопное приложение.
-   Стоимость: бесплатно.
-   Плюсы:
    -   нет ограничений по количеству участников;
    -   подключиться к звонку могут и незарегистрированные пользователи;
    -   есть все ключевые функции видеозвонков, включая демонстрацию экрана в 4K и запись звонка.
-   Минус:
    -   Нет приложения для мобильных устройств.


## <span class="section-num">6</span> TrueConf {#trueconf}

-   Российская платформа для удалённой работы и 4K-видеосвязи со встроенным мессенджером.
-   Сайт: <https://trueconf.ru/>.
-   Можно проводить закрытые и публичные конференции в различных режимах, вебинары, заводить корпоративные чаты по аналогии с Telegram.
-   Стоимость: бесплатно для 10 пользователей и 1 ВКС-терминала.
-   Плюсы:
    -   работает как через интернету, так и в закрытой сети;
    -   конференции до 1000 человек и синхронизация чатов на смартфонах и ПК;
    -   встроенный SIP-шлюз позволяет подключать телефонию, сторонние ВКС-системы и терминалы видеосвязи, а также участвовать в конференциях на Zoom, BlueJeans и LifeSize.
-   Минусы:
    -   требуется установка на собственное оборудование.
