---
title: "Контроллер Cisco WLC"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2023-03-03T15:14:00+03:00
lastmod: 2025-07-09T21:08:00+03:00
tags: ["cisco", "network", "sysadmin"]
categories: ["computer-science"]
draft: false
slug: "cisco-wlc"
---

Контроллер Cisco WLC.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Общая информация {#общая-информация}

-   WLC (wireless lan controller) контроллер точек WiFi от Cisco.
-   Контроллер нужен для централизованного управления большими беспроводными сетями, построенными на базе не настраиваемых индивидуально точек доступа.
-   Точки доступа регистрируются на контроллере, получают с него настройки, управляются им, и предоставляют беспроводной доступ Wi-Fi абонентам.
-   Практически все модели точек доступа Cisco выпускаются как в автономном варианте (независимое управление через CLI или GUI), так и в унифицированном (лимитированный CLI и управление с контроллера по протоколу CAPWAP).
-   Контроллер представляет собой программно-аппаратную платформу взаимодействия с точками доступа, и проводной сетью.
-   Есть виртуальный контроллер в виде образа виртуальной машины под VMware ESXi (ovf-файл).


## <span class="section-num">2</span> Полезные команды {#полезные-команды}

-   Настроить IP-адрес точке доступа:
    ```shell
    config ap static-ip enable AP-NAME IP-ADDRESS MASK GATEWAY
    ```
-   Настроить учётные данные точки доступа для Telnet/SSH:
    ```shell
    config ap telnet enable AP-NAME
    config ap ssh enable AP-NAME
    config ap mgmtuser add username USERNAME password PASSWORD enablesecret ENABLE-PASSWORD AP-NAME
    ```
-   Изменить режим точки доступа:
    ```shell
    config ap mode MODE AP-NAME
    ```
-   Настроить имя группы на точке доступа

<!--listend-->

```shell
config ap group-name GROUP-NAME AP-NAME
```

-   Настроить flexconnect native vlan на точке доступа:
    ```shell
    config ap flexconnect vlan native VLAN-ID AP-NAME
    ```
-   Проверить идентификатор vlan интерфейса:
    ```shell
    show interface summary
    ```
-   Проверить идентификатор wlan интерфейса:
    ```shell
    show wlan summary
    ```
-   Сопоставить идентификатор vlan с wlan на точке доступа:
    ```shell
    config ap flexconnect vlan wlan WLAN-ID VLAN-ID AP-NAME
    ```
-   Настроить wlan и сопоставление wlan-интерфейса в группе точек доступа:
    ```shell
    config wlan apgroup interface-mapping add GROUP-NAME WLAN-ID INTERFACE-NAME
    ```
-   Понизить точку доступа до автономной с WLC:
    ```shell
    config ap tftp-downgrade TFTP-IP-ADDRESS FILENAME AP-NAME
    ```
-   Посмотреть cdp на точке доступа:
    ```shell
    show ap cdp neighbors detail AP-NAME
    ```
-   Отключить подключение беспроводных клиентов к сети (добавление клиентов в список исключений):
    ```shell
    config exclusionlist add MAC-ADDRESS DESCRIPTION
    ```
-   Включить светодиод точки доступа:
    ```shell
    config ap led-state enable AP_NAME
    ```
-   Отключить светодиод точки доступа:
    ```shell
    config ap led-state disable AP_NAME
    ```
-   Перезагрузить точку доступа:
    ```shell
    config ap reset AP_NAME
    ```
-   Применить фильтр для фильтрации результатов:
    ```shell
    grep include "pattern" "commands"
    ```

    -   Примеры:
        ```shell
        grep include "AP Serial Number" "show ap config general AP-NAME"
        grep include "MAC Address" "show ap config general AP-NAME”
        grep include "IP Address" "show ap config general AP-NAME"
        ```


## <span class="section-num">3</span> Настройка WLAN {#настройка-wlan}

-   Каждая беспроводная сеть идентифицируется уникальным именем (SSID).
-   Каждая сеть может иметь свой, независимый набор параметров авторизации, шифрования, QoS, дополнительных свойств.
-   Каждая точка доступа может обслуживать (анонсировать) до 16 беспроводных сетей.
-   Контроллер (в зависимости от модели) может обслуживать до 512 сетей и до сотен точек доступа.
-   Просмотр настроенных WLAN:
    ```shell
    show wlan summary
    ```
-   Для создания новой сети необходимо задать базовые параметры:
    -   _Тип сети_: WLAN (беспроводная). Контроллер может также работать как Captive Portal для проводной сети (Guest LAN).
    -   _Имя профиля (profile-name)_: произвольное слово, обычно соответствует имени сети, применяется при использовании систем управления WCS/NCS.
    -   _Имя сети (SSID)_: то, как ваша сеть будет видна клиентским компьютерам.
    -   _Идентификатор (порядковый номер)_: по умолчанию ваши точки доступа будут анонсировать сети с номерами &lt;=16.
-   Создадим новую сеть:
    ```shell
    config wlan create wlan-id profile-name ssid
    ```
-   Следует задать параметры сети.
    -   _enable_ включает, _disable_ выключает обслуживание сети точками доступа.
    -   _Security policy_ оповещает вас о текущем наборе политик безопасности сети, которые настраиваются далее
    -   Radio policy позволяет выбрать, в каком диапазоне частот (2.4, 5 ГГц) и скоростей (до 11, до 54 мбит/с) будет работать сеть. Возможны комбинации вариантов. Высокие скорости (802.11n) — тема отдельной статьи. Естественно, ваши точки должны поддерживать выбранные диапазоны.
    -   _interface_ определяет, на какой проводной сетевой интерфейс (VLAN) контроллера по умолчанию будут терминироваться подключения беспроводных клиентов.
        -   Можно создать несколько динамических интерфейсов, каждый со своим VLAN ID, и распределять ваших пользователей по ним в зависимости от того, к какой сети они подключились.
        -   _Multicast VLAN_ определяет, куда в случае нескольких групп интерфейсов будет идти мультикаст трафик.
        -   _Broadcast SSID_ определяет, будет ли имя сети отражаться в beacon (анонсах) пакетов, периодически рассылаемых точкой доступа. Иначе это называется «открытая/закрытая сеть».
-   Подключение сети к интерфейсу:
    ```shell
    config wlan interface <wlan-id> <interface-name>
    config wlan broadcast-ssid enable <wlan_id>
    ```
-   Безопасность беспроводной сети строится из трех компонентов:
    -   авторизация;
    -   шифрования;
    -   веб-политика (опционально), позволяет заворачивать клиентскую HTTP-сессию на встроенный или внешний веб-сервер и запрашивать подтверждение/логин-пароль через форму.
-   Доступные параметры безопасности 2го уровня:
    -   _None_: авторизация и шифрование трафика не применяются;
    -   _WPA+WPA2_: позволяет выбрать политику WPA, WPA2 (либо обе), тип шифрования TKIP, AES (либо оба). Данные параметры просто анонсируются клиентам в beacon пакетах.
        -   Оптимальным будет использование WPA2/AES.
-   Нужно, как будет образовываться ключ для шифрования:
    -   _802.1X_: индивидуальный ключ для каждого клиента будет генерироваться RADIUS-сервером в момент авторизации; также называется WPA(2) Enterprise;
    -   _CCKM_: используется собственный механизм Cisco генерации ключей, подходит только для Cisco Wi-Fi телефонов;
    -   _PSK_: общий (pre-shared) ключ, пароль на сеть, именуемую в таком случае WPA(2) Personal;
    -   _802.1x+CCKM_: гибрид CCKM и RADIUS-ключа (для Cisco-телефонов);
    -   _802.1X_: индивидуальный ключ для каждого клиента будет генерироваться RADIUS-сервером в момент авторизации (это WEP-ключ, протокол шифрования радиоканала --- WEP, пользоваться не рекомендуется);
    -   _Static WEP_: статический WEP-ключ;
    -   _Static WEP+802.1X_: гибрид двух предыдущих;
    -   _CKIP_: проприетарный аналог WEP для Cisco телефонов.
-   В реальности необходимо делать выбор между:
    -   отсутствием шифрования/авторизации (гостевой доступ);
    -   WPA2 (AES) PSK (WPA2 Personal) для доступа в сеть по общему паролю;
    -   WPA2 (AES) + 802.1X (WPA2 Enterprise) для доступа в сеть через авторизацию на RADIUS-сервере.
-   Настроим параметры безопасности на интерфейсе:
    ```shell
    config wlan security wpa akm 802.1x disable <wlan_id>
    config wlan security wpa akm psk enable <wlan_id>
    config wlan security wpa akm psk set-key ascii <password> <wlan_id>
    ```
-   Подключим радио-интерфейсы:
    ```shell
    config wlan radio <wlan_id> all
    ```
-   Активируем интерфейс:
    ```shell
    config wlan enable <wlan_id>
    ```
-   Сети добавляются автоматически в группу точек доступа `default-group`.
-   Если существуют другие группы точек доступа, то следует сеть добавить к ней:
    ```shell
    config wlan apgroup interface-mapping add <apgroup-name> <wlan-id> <interface-name>
    ```


## <span class="section-num">4</span> Обновление {#обновление}

-   [Контроллер Cisco WLC. Обновление программного обеспечения]({{< relref "2023-10-01-cisco-wlc-firmware-upgrade" >}})
