---
title: "Hugo. Шаблон для научных работников. Библиография"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2025-01-08T20:35:00+03:00
lastmod: 2025-10-05T20:33:00+03:00
tags: ["MOC", "hugo", "sysadmin"]
categories: ["computer-science"]
draft: false
slug: "hugo-template-for-scientists-bibliography"
---

Hugo. Шаблон для научных работников. Библиография.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Импорт библиографии {#импорт-библиографии}

-   [Hugo. Сайт научника. Импорт списка публикаций]({{< relref "2025-10-02--hugo-importing-list-publications" >}})


## <span class="section-num">2</span> Импорт библиографии academic {#импорт-библиографии-academic}

-   Репозиторий: <https://github.com/GetRD/academic-file-converter>
-   Функции:
    -   импорт блокнотов Jupyter;
    -   импорт публикаций из bib-файла.
-   Установка:
    ```shell
    pipx install academic
    ```


## <span class="section-num">3</span> Скрипт для генерации библиографии {#скрипт-для-генерации-библиографии}

-   Скрипт добавляется в корень сайта.
-   Генерация библиографии:
    ```shell
    academic import /home/dharma/work/bib/bib/mine.bib content/ru/publication --compact #--overwrite
    ```


## <span class="section-num">4</span> Расширение публикаций {#расширение-публикаций}

-   Отредактируйте тело Markdown каждой публикации, чтобы добавить полный текст непосредственно на страницу или дополнительные примечания для каждой публикации.
-   Добавьте изображение с именем `featured`  в папку каждой публикации, чтобы визуально представить вашу публикацию на странице.
-   Добавьте pdf-файл публикации в каждую папку публикации, чтобы посетители вашего веб-сайта могли загрузить вашу публикацию.
-   Чтобы посетители могли прочитать вашу работу, вставьте ссылку на ваш pdf-файл в `url_pdf` или добавьте pdf-файл с тем же именем, что и у папки вашей публикации, в папку публикации, и ссылка pdf будет сгенерирована автоматически.
    -   Например, если ваша публикация находится по адресу `publication/photons/index.md`, поместите PDF-файл по адресу `publication/photons/photons.pdf`.
-   Чтобы посетители могли легко цитировать вашу работу, экспортируйте файл цитирования BibTeX с именем `cite.bib` из вашего инструмента управления ссылками в собственную папку вашей публикации, и ссылка для цитирования будет сгенерирована автоматически.
-   Ссылки `url_` могут указывать на локальный или веб-контент.
    -   Содержимое связанной локальной публикации можно скопировать в папку публикации и использовать по ссылке, например `url_code: "code.zip"`.
    -   Вы можете ссылаться на удалённый код на GitHub, например `url_code: https://github.com/HugoBlox`.
