---
title: "Методика Bullet journal"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2024-10-30T15:56:00+03:00
lastmod: 2024-11-17T13:40:00+03:00
categories: ["self-management"]
draft: false
slug: "bullet-journal"
---

Методика Bullet journal.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Основные принципы {#основные-принципы}


## <span class="section-num">2</span> Основные обозначения {#основные-обозначения}

-   Большая часть записей в Bullet Journal представляет собой списки из коротких пунктов.
-   Их можно быстро записать и легко читать.
-   Отдельный пункт в таких списках именуется _bullet_.
-   Пункты помечаются специальными символами в зависимости от их содержания.


### <span class="section-num">2.1</span> Задачи {#задачи}

-   Задачи помечаются простой точкой `•`.
-   У задачи может быть несколько состояний:
    -   точка (`•`) : задача не выполнена;
    -   крестик (`×`) : задача выполнена;
    -   стрелка (`>`) : задача перенесена в другую коллекцию;
    -   обратная стрелка (`<`) : задача запланирована в ежегодном плане.
-   Можно зачеркнуть задачу, которая больше не нужна.


### <span class="section-num">2.2</span> События и встречи {#события-и-встречи}

-   События и встречи помечаются кружочком (`°`).
-   События и встречи привязаны к определённой дате.
-   Их можно сделать заранее, чтобы не забыть.
-   Также событие можно внести уже после того, как оно произошло (на память).


### <span class="section-num">2.3</span> Заметки {#заметки}

-   Заметки помечаются символом тире (`—`).
-   Это записи, факты, идеи, мысли и наблюдения, не требующие от вас никаких действий.
-   Не надо записывать заметки и дела на страничке отдельно.
-   Пишите всё сплошным списком, только не забывайте маркировать каждый пункт соответствующим символом.


### <span class="section-num">2.4</span> Дополнительный контекст {#дополнительный-контекст}

-   Можно приписывать отдельные символы в начале строки для придания дополнительного контекста.
-   В оригинальном BuJo таких символов два.
-   Задача или событие с высоким приоритетом.
    -   Помечается звёздочкой (`*`).
    -   Используйте этот символ экономно: если обозначить им каждый пункт, он теряет смысл.
    -   Хорошая идея, которую важно не потерять, помечается восклицательным знаком (`!`).
        -   Это могут быть особенно удачные мысли, цитаты, внезапные озарения.


### <span class="section-num">2.5</span> Миграция {#миграция}

-   В Bullet Journal существует такое понятие, как миграция (_migration_), или перенос заметок.
-   Допустим, вы запланировали на этот месяц какое‑то дело, но не сделали его.
-   Пометьте задачу значком `>` и перепишите её в план на следующий месяц.
-   Так можно переносить любые пункты на страницы, которым они больше соответствуют.


## <span class="section-num">3</span> Основные элементы {#основные-элементы}


### <span class="section-num">3.1</span> Нумерация страниц {#нумерация-страниц}

-   Без этого будет сложно ориентироваться в разделах bullet journal.


### <span class="section-num">3.2</span> Оглавление (индекс) {#оглавление--индекс}

-   Название разделов и страницы, на которых они находятся.
-   Можно заполнять по мере ведения ежедневника.
-   Принцип действий такой:
    -   Вы записываете в блокнот какую‑то информацию.
    -   Затем открываете оглавление и вносите туда соответствующую тему с номером страницы, на которой сделали запись.
    -   Если заметка занимает больше одной страницы, её следует индексировать так: «Тема заметки: 5–10 стр.».
-   Некоторые повторяющиеся темы могут быть разбросаны по журналу в произвольном порядке.
    -   Например, вы ведёте список фильмов, которые хотите посмотреть, и разворот переполнился, а дальше находится уже другая запись.
    -   В таком случае продолжите список в любом другом месте, а в оглавлении запишите: «Список фильмов к просмотру: 5–10, 23, 34–39 стр.».


### <span class="section-num">3.3</span> Ключи {#ключи}

-   На соседней странице перечислите специальные обозначения --- ключи.


### <span class="section-num">3.4</span> План на будущее (Future log) (Разворот на год) {#план-на-будущее--future-log----разворот-на-год}

-   Календарь на полгода или на год.
-   Используется для постановки целей на следующие полгода.
-   В него вносятся наиболее важные события.
-   Проще всего его сделать так: разделите разворот горизонтальными линиями на шесть секций, по три на каждую страницу, и подпишите каждый названием месяца.
-   Необходимо внести этот разворот в индекс.
-   Каждый месяц просматривайте ваш план на будущее, чтобы перенести задания из него в раздел с месячными целями.


### <span class="section-num">3.5</span> Разворот на месяц {#разворот-на-месяц}

-   Планирование месяца может быть на одной странице или на двух.
-   В ежемесячный план вы можете записывать встречи, дни оплаты счетов, расписание занятий и каникул, праздники, сроки и тому подобные вещи, о которых не хотите забыть.
-   Каждый такой раздел в Bullet Journal должен занимать целый разворот.
-   На одной странице --- календарь, на другой --- список задач.


### <span class="section-num">3.6</span> Разворот на неделю {#разворот-на-неделю}

-   Заполняется сразу или в течение недели.
-   Если у вас так много дел, что список с ними не помещается на странице с заданиями в месячном плане, можете отводить отдельный разворот под каждую неделю.


### <span class="section-num">3.7</span> Ежедневник (Daily log) {#ежедневник--daily-log}

-   Ежедневные записи (Daily log) составляют большую часть Bullet Journal.
-   Сюда вносятся задачи, которые вы должны сделать, события текущего дня, любые мысли, идеи и заметки, какие только придут вам в голову.
-   Чтобы начать вести ежедневные записи, откройте чистый разворот и запишите в верхней части страницы дату и день недели.
-   В течение дня заполняйте страницу информацией в виде списка.
-   Если место на странице ещё есть, на следующий день просто продолжайте писать, не перескакивая на следующую страницу, пока не закончится эта.


### <span class="section-num">3.8</span> Коллекции {#коллекции}

-   В них собирается вся информация, которая не относится к планированию.
-   Коллекции могут быть разбросаны в произвольном порядке по всему блокноту, вперемежку с ежедневными списками.
-   Они должны быть внесены в индекс.
