---
title: "Воспроизводимые исследования"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2024-02-04T14:39:00+03:00
lastmod: 2025-07-19T20:42:00+03:00
tags: ["research", "science-being"]
categories: ["science"]
draft: false
slug: "reproducible-research"
---

Воспроизводимые исследования.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Общие замечания {#общие-замечания}

-   Воспроизведение является фундаментальным принципом науки [<a href="#citeproc_bib_item_1">1</a>].
-   Среди учёных растёт опасение, что слишком мало научных исследований может быть воспроизведено [<a href="#citeproc_bib_item_2">2</a>].
-   Это называется «кризисом репликации».
-   Научные статьи часто содержат неадекватные детали, их невозможно воспроизвести.
-   Многие попытки воспроизвести известные научные исследования в самых разных дисциплинах терпят неудачу.
-   Количество отзывов статей увеличивается.
-   Повторение исследований с новыми независимыми данными стоит дорого, редко публикуется в авторитетных журналах, а иногда даже методологически невозможно.
-   Воспроизводимое с помощью вычислений исследование (чаще всего называемое просто «воспроизводимым исследованием») часто предлагается в качестве пути повышения нашей способности оценивать обоснованность и строгость научных результатов.
-   Исследование воспроизводимо, когда другие могут воспроизвести результаты научного исследования, используя только исходные данные, код и документацию.
-   Этот подход фокусируется на исследовательском процессе после завершения сбора данных и обладает многими (хотя и не всеми) преимуществами воспроизведения исследований с независимыми данными при минимизации самого большого барьера (т. е. финансовых и временных затрат на сбор новых данных).
-   Повторение исследований остаётся золотым стандартом для строгих научных исследований, но воспроизводимость все чаще рассматривается как минимальный стандарт, к которому должны стремиться все учёные.
-   Воспроизводимость --- не просто методологический стандарт, но этическая обязанность учёных.


## <span class="section-num">2</span> Основные аспекты воспроизводимости {#основные-аспекты-воспроизводимости}

1.  Виды воспроизводимости
    -   Репликация (replication) --- полное повторение эксперимента другими исследователями с использованием тех же методов и данных.
    -   Воспроизводимость (reproducibility) --- способность получить те же результаты при повторном анализе исходных данных с помощью тех же процедур.
    -   Повторяемость (repeatability) --- получение схожих результатов при повторении эксперимента в рамках одного исследования.
2.  Ключевые принципы
    -   Открытая наука. Публикация данных, кода и методологии в открытых репозиториях.
    -   Использование инструментов вроде Jupyter Notebooks для документирования анализа.
3.  Стандартизация
    -   Чёткое описание экспериментальных процедур и статистических методов.
    -   Контроль версий для отслеживания изменений в данных и коде.
4.  Инструменты и платформы

    -   Программное обеспечение: R Markdown, Python с библиотеками Pandas и NumPy для воспроизводимого анализа данных.
    -   Облачные решения: Code Ocean, IEEE DataPort для хранения и совместного использования данных.

    для улучшения отчётности.


## <span class="section-num">3</span> Зачем проводить воспроизводимые исследования? {#зачем-проводить-воспроизводимые-исследования}

-   Воспроизводимое исследование позволяет исследователям гарантировать, что они могут многократно повторять один и тот же анализ с одинаковыми результатами в любой момент этого процесса.
-   Исследователи, которые проводят воспроизводимые исследования, являются основными бенефициарами этой практики.


### <span class="section-num">3.1</span> Какое преимущество получают учёные, производящие воспроизводимые исследования {#какое-преимущество-получают-учёные-производящие-воспроизводимые-исследования}

-   Воспроизводимые исследования помогают исследователям помнить, как и почему они выполняли определённый анализ в ходе проекта.
    -   Это упрощает объяснение работы сотрудникам, руководителям и рецензентам, а также позволяет сотрудникам быстрее и эффективнее проводить дополнительный анализ.
-   Воспроизводимость исследований позволяет исследователям быстро и просто модифицировать результаты анализа и цифры.
    -   Об этом часто просят руководители, сотрудники и рецензенты на всех этапах исследовательского проекта, и ускорение этого процесса экономит значительное количество времени.
    -   Когда результаты воспроизводимы, создание нового рисунка может быть таким же простым, как изменение одного значения в строке кода и повторный запуск скрипта, вместо того, чтобы тратить часы на воссоздание рисунка с нуля.
-   Воспроизводимые исследования позволяют быстро реконфигурировать ранее проведённые исследовательские задачи, так что новые проекты, требующие аналогичных задач, становятся намного проще и легче.
    -   Наука --- это повторяющийся процесс, и многие из одних и тех же задач выполняются снова и снова.
    -   Воспроизводимое проведение исследований позволяет исследователям повторно использовать более ранние материалы (например, код анализа, системы организации файлов) для более эффективного выполнения этих общих исследовательских задач в последующих итерациях.
-   Проведение воспроизводимых исследований является убедительным показателем строгости, надёжности и прозрачности научных исследований для коллег-исследователей.
    -   Это может повысить качество и скорость рецензирования, поскольку рецензенты могут напрямую получить доступ к аналитическому процессу, описанному в рукописи.
    -   Работа рецензентов становится проще, и они могут отвечать на методологические вопросы, не спрашивая авторов.
    -   Рецензенты могут проверить, соответствует ли код методам, описанным в тексте рукописи, чтобы убедиться, что авторы правильно выполнили анализ, как описано, и это увеличивает вероятность обнаружения ошибок в процессе рецензирования, снижая вероятность исправлений или опровержений после публикации.
    -   Он также защищает исследователей от обвинений в неправомерном проведении исследований из-за аналитических ошибок, поскольку маловероятно, что исследователи будут открыто делиться мошенническим кодом и данными с остальным исследовательским сообществом.
-   Воспроизводимые исследования повышают уровень цитируемости статей и позволяют другим исследователям цитировать код и данные в дополнение к публикациям.
    -   Это позволяет данному исследовательскому проекту иметь большее влияние, чем если бы данные или методы были скрыты от общественности.
    -   Например, исследователи могут повторно использовать код из статьи с помощью аналогичных методов и организовать свои данные так же, как в исходной статье, а затем цитировать код из исходной статьи в своей рукописи.
    -   Третья группа исследователей может провести метаанализ феномена, описанного в этих двух исследовательских работах, и, таким образом, использовать и цитировать обе эти статьи и данные из этих статей в своем метаанализе.
    -   Статьи с большей вероятностью будут цитироваться в этих случаях повторного использования, если доступна полная информация о данных и анализах.


### <span class="section-num">3.2</span> Воспроизводимые исследования приносят пользу исследовательскому сообществу {#воспроизводимые-исследования-приносят-пользу-исследовательскому-сообществу}

-   Воспроизводимые исследования также приносят пользу другим членам научного сообщества.
-   Обмен данными, кодом и подробными методами и результатами исследований приводит к более быстрому прогрессу в методологическом развитии и инновациях, поскольку исследования становятся более доступными для большего числа ученых.
    -   Воспроизводимые исследования позволяют другим учиться на вашей работе.
    -   Научные исследования имеют крутую кривую обучения, и предоставление другим пользователям доступа к данным и коду дает им преимущество при выполнении аналогичных анализов.
        -   Например, исследователи, которые плохо знакомы с аналитическим методом, могут использовать код, предоставленный исследовательскому сообществу исследователями с большим опытом работы с этим методом, чтобы научиться строго выполнять и проверять эти анализы.
        -   Это позволяет исследователям проводить более тщательные исследования с самого начала, вместо того, чтобы тратить месяцы или годы, пытаясь выяснить текущие «лучшие практики» методом проб и ошибок.
        -   Изменение существующих ресурсов может сэкономить время и силы опытным исследователям.
        -   Изменять существующий код намного быстрее, чем писать код с нуля.
    -   Воспроизводимое исследование позволяет другим понять и воспроизвести работу исследователя.
        -   Предоставление другим пользователям доступа к данным и коду облегчает другим ученым проведение последующих исследований для повышения достоверности доказательств интересующего явления.
        -   Увеличивает вероятность того, что аналогичные исследования совместимы друг с другом и что группа исследований может вместе предоставить доказательства в поддержку или против концепции.
        -   Совместное использование данных и кода повышает полезность этих исследований для обобщения и контекстуализации результатов исследований по теме.
        -   Хорошо задокументированные воспроизводимые результаты повышают вероятность того, что данные можно будет использовать в будущих исследованиях.
    -   Воспроизводимые исследования позволяют другим защитить себя от ошибок.
        -   Предоставление другим пользователям доступа к данным и коду дает им больше шансов критически проанализировать работу.
        -   Соавторы или рецензенты могут обнаружить ошибки в процессе редактирования, или другие учёные обнаружат ошибки после публикации.


## <span class="section-num">4</span> Барьеры для воспроизводимых исследований {#барьеры-для-воспроизводимых-исследований}

-   Причины отсутствия воспроизводимости:
    -   сложность;
    -   технологические изменения;
    -   человеческая ошибка;
    -   опасения по поводу прав интеллектуальной собственности.


### <span class="section-num">4.1</span> Сложность {#сложность}

-   Научные исследования требуют специальных (и часто закрытых) знаний и инструментов, которые могут быть доступны не всем, кто хотел бы воспроизвести результаты исследований:
    -   высокопроизводительные вычислительные системы;
    -   пакеты программного обеспечения;
    -   проприетарные программные пакеты.


### <span class="section-num">4.2</span> Технологические изменения {#технологические-изменения}

-   Аппаратное и программное обеспечение меняются быстро.
-   Когда старые инструменты устаревают, исследования становятся менее воспроизводимыми.
-   Незначительное обновление в программном обеспечении может сделать весь проект менее воспроизводимым.
-   Базовое требование: документирование версий используемого программного обеспечения.


### <span class="section-num">4.3</span> Человеческая ошибка {#человеческая-ошибка}

-   Люди забывают мелкие детали того, как они проводили исследования.
-   Хорошо документированный процесс исследования может защитить от мелких ошибок и небрежного анализа.
-   Нужна тщательная запись подробностей:
    -   время и место сбора данных;
    -   решения, принятые во время сбора данных;
    -   используемые соглашения по маркировке;
    -   процесс преобразования необработанных данных в чистые данные;
    -   проверка тестовых наборов данных.


### <span class="section-num">4.4</span> Права интеллектуальной собственности {#права-интеллектуальной-собственности}

-   Исследователи могут использовать чужие данные и код неправильно или неэтично:
    -   использовать общедоступные данные без уведомления авторов;
    -   использовать общедоступные данные или код без ссылки на первоначальных владельцев данных или авторов кода;
    -   скрывать данные от других, чтобы самим проводить анализ этих данных в будущем.


## <span class="section-num">5</span> Трёхэтапная схема проведения воспроизводимых исследований {#трёхэтапная-схема-проведения-воспроизводимых-исследований}

-   Этапы исследовательского проекта
    -   до анализа данных;
    -   во время анализа данных;
    -   после анализа данных.


### <span class="section-num">5.1</span> Перед анализом данных: хранение и организация данных {#перед-анализом-данных-хранение-и-организация-данных}

-   Воспроизводимость начинается на этапе планирования, когда применяются надежные методы управления данными.
-   Трудно воспроизвести исследование, когда данные дезорганизованы или отсутствуют, или когда невозможно определить, где и как они были получены.
-   Данные должны создаваться резервными копиями на каждом этапе исследовательского процесса и храниться в нескольких местах.
    -   Возможна непреднамеренная порча данные при их очистке, поэтому необработанные данные всегда следует хранить в качестве резервной копии.
    -   Разные копии должны храниться в разных местах и ​​на разных носителях.
    -   Метаданные, объясняющие, что было сделано для очистки данных и что означает каждая из переменных, должны храниться вместе с данными.
    -   Файлы должны иметь информативные имена.
        -   Должно быть легко определить, что находится в файле или каталоге по его имени.
        -   Необходим согласованный протокол именования.


### <span class="section-num">5.2</span> Во время анализа: лучшие практики кодирования {#во-время-анализа-лучшие-практики-кодирования}

-   Вся обработка и анализ данных должны выполняться с использованием сценариев кодирования, а не с использованием интерактивных инструментов.
-   Каждый шаг должен быть задокументирован и повторен вами и другими.
-   Код выполняет операции с данными и служит журналом аналитических действий.
    -   Благодаря этому код (в отличие от интерактивных программ) по своей природе воспроизводим.
-   Большинство ошибок являются непреднамеренными ошибками, допущенными во время обработки или анализа данных.
    -   Запись этих шагов гарантирует, что анализ можно проверить на наличие ошибок и воспроизвести в будущем.
-   Если операции невозможно запрограммировать в сценарии, они должны быть хорошо задокументированы в файле журнала.
-   Аналитический код должен быть тщательно аннотирован комментариями.
-   Комментарии, встроенные в код, служат метаданными для этого кода, существенно повышая его полезность (см. [Литературное программирование]({{< relref "2023-08-05-literate-programming" >}})).
-   Способы предотвратить ошибки кодирования и упростить его использование:
    -   автоматизировать повторяющиеся задачи;
    -   использовать циклы, чтобы сделать код более эффективным, последовательно выполняя одну и ту же задачу над несколькими значениями или объектами;
    -   уменьшить количество жестко закодированных значений, которые необходимо изменить для повторения анализа.
-   Несовместимость между операционными системами или версиями программ может препятствовать воспроизводимости исследований.
-   Принято использовать программные контейнеры.


### <span class="section-num">5.3</span> После анализа данных: доработка результатов и обмен ими {#после-анализа-данных-доработка-результатов-и-обмен-ими}

-   Обмен результатами исследований с другими.
-   Все входные данные, сценарии, версии программ, параметры и важные промежуточные результаты должны быть общедоступными и легкодоступными.
-   При анализе лучше использовать сценарии, чем интерактивные инструменты.
-   Лучше создавать таблицы и рисунки непосредственно из кода, чем манипулировать ими с помощью программ редактирования изображений.
-   Воспроизводимые рисунки и таблицы создаются непосредственно с помощью кода и интегрируются в документы таким образом, что позволяет автоматически обновляться при повторном выполнении анализа.
-   Использовать GNU Make.
-   Чтобы расширить доступ к публикациям, авторы могут размещать препринты версий рукописей на сервере препринтов или постпринты рукописей на серверах постпринтов.
-   Данные и код, совместно используемые на личных веб-сайтах, доступны только до тех пор, пока веб-сайты поддерживаются, и их может быть сложно перенести, когда исследователи переходят на другой домен или поставщика веб-сайта.
-   Материалы, хранящиеся на личных веб-сайтах, также часто трудно найти другим ученым, поскольку они обычно не связаны с опубликованными исследованиями и не имеют постоянного цифрового идентификатора объекта (DOI).
-   Лучше использовать общедоступные репозитории данных и кода.
-   Репозитории могут быть либо специфичными для предмета или типа данных, либо междисциплинарными общими репозиториями.
-   Некоторые из них бесплатны, а другие требуют плату за ввод данных.
-   Журналы часто рекомендуют соответствующие репозитории на своих веб-сайтах.
-   Широко используемые репозитории общего назначения:
    -   Dryad (<https://datadryad.org/>);
    -   Zenodo (<https://zenodo.org/>;
    -   Figshare (<https://figshare.com/>).
-   Каждый из них создаёт DOI.
-   Репозиторий управления проектами: Open Science Framework (OSF; <http://osf.io/>).
-   Цель OSF --- обеспечить обмен исследованиями на каждом этапе научного процесса.
-   Open Science Framework интегрирован со многими другими воспроизводимыми исследовательскими инструментами, включая широко используемые серверы препринтов, программное обеспечение для контроля версий и издателей.


## <span class="section-num">6</span> Воспроизводимое натурное моделирование {#воспроизводимое-натурное-моделирование}

-   Стандартизация процедур
    -   Чёткое определение целей и гипотез с указанием всех переменных и параметров исследования.
    -   Использование стандартных протоколов для сбора данных, включая калибровку оборудования и обработку материалов.
    -   Репликация экспериментов с многократным повторением измерений для оценки вариативности результатов.

-   Документирование методов
    -   Детальное описание методологии с указанием всех этапов: от подготовки образцов до анализа данных. Включайте схемы экспериментальных установок и параметры оборудования.
    -   Хранение метаданных о условиях проведения исследований и версиях используемого ПО.

-   Контроль качества данных
    -   Валидация инструментов через сравнение с эталонными материалами или стандартами.
    -   Проверка на выбросы и ошибки с применением статистических методов.
    -   Использование открытых форматов данных и структурированных репозиториев.

-   Открытые данные и инструменты
    -   Публикация исходных данных в открытых репозиториях с указанием лицензий.
    -   Применение открытого ПО и платформ для совместной работы.
    -   Внедрение FAIR-принципов (Findable, Accessible, Interoperable, Reusable) для обеспечения доступности данных.

-   Валидация и верификация моделей
    -   Сравнение с известными решениями для проверки адекватности модели.  Например, в инженерии используют аналитические решения для верификации численных методов.
    -   Проведение слепых тестов с участием независимых исследователей для оценки воспроизводимости.


## <span class="section-num">7</span> Библиография {#библиография}

## Литература

<div class="csl-bib-body">
  <div class="csl-entry"><a id="citeproc_bib_item_1"></a>1.	Baker, M. 1,500 scientists lift the lid on reproducibility / M. Baker // Nature. – 2016. – Т. 533. – № 7604. – Сс. 452–454. DOI: <a href="https://doi.org/10.1038/533452a">10.1038/533452a</a>.</div>
  <div class="csl-entry"><a id="citeproc_bib_item_2"></a>2.	Goodman, S.N. What does research reproducibility mean? / S.N. Goodman, D. Fanelli, J.P.A. Ioannidis // Science Translational Medicine. – 2016. – Т. 8. – № 341. – Сс. 341ps12.1–6. DOI: <a href="https://doi.org/10.1126/scitranslmed.aaf5027">10.1126/scitranslmed.aaf5027</a>.</div>
</div>
