---
title: "Подготовка курса Операционные системы"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2021-01-21T14:00:00+03:00
lastmod: 2026-01-22T21:19:00+03:00
tags: ["education"]
categories: ["computer-science", "science"]
draft: false
slug: "course-operating-systems"
---

Материалы по курсу _Операционные системы_.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Информация по предмету {#информация-по-предмету}

-   Наименование дисциплины: Операционные системы
-   Объем курса:
    -   4 кредита,
    -   общая трудоёмкость: 144 часа
    -   контактные часы: 54 часа
    -   лекции: 18 часов
    -   лабораторные работы: 36 часов
    -   самостоятельная работа: 63 часа
    -   контроль: 27 часов
-   Курс: 1
    -   Семестр: 2
    -   Модуль: 4
-   Продолжительность курса: 9 недель
-   Лекции: 2 часа
-   Лабораторные работы: 4 часа


## <span class="section-num">2</span> История курса {#история-курса}


## <span class="section-num">3</span> Идеология курса {#идеология-курса}

-   Идеология курса постепенно дрейфовала от желания изучения структуры операционной системы к желанию просто научить студентов пользоваться операционной системой Linux.
-   Преподавания Linux как полной альтернативы Windows представляется мало перспективным. Не видя большой разницы, студенты не понимают, зачем им изучать ещё одну операционную систему.
-   Предполагается рассматривать Linux как основную систему для научной работы.
-   Это последний курс общего назначения, который посещают все группы. Поэтому следует на курсе дать знания, которые можно будет требовать со студентов на последующих курсах.


## <span class="section-num">4</span> Методические материалы {#методические-материалы}

-   [Операционные системы. Лабораторные работы. Методические замечания]({{< relref "courses/os-intro/lab/method" >}})


### <span class="section-num">4.1</span> Лабораторные работы {#лабораторные-работы}

-   Для выполнения лабораторных работ выделяются аудиторные и самостоятельные часы.
-   В часы самостоятельных занятий студенты могут работать как в аудитории (дисплейный класс), так и в любом другом месте (по желанию).
-   Университет обеспечивает студентов необходимой компьютерной техникой.
-   Студентам не запрещается также и использование собственной компьютерной техники (по желанию).
-   Предоставление видео-журнала работы входит в методические рекомендации по выполнению лабораторных работ.
-   Уровень доступа к видеоматериалам (публичный, по ссылке, приватный) студент выставляет сам (что является его личным решением).
-   Защита лабораторных работ перед широкой аудиторией не предусматривается.
-   Вопросы по выполнению лабораторных работ можно задать как во время аудиторных занятий, так и во время, предложенное преподавателями для консультаций.


### <span class="section-num">4.2</span> БРС {#брс}

| Активность | Количество | Баллы за единицу | Общие баллы |
|------------|------------|------------------|-------------|
| А1.1       | 14         | 2                | 28          |
| А1.2       | 14         | 1                | 14          |
| А2         | 1          | 12               | 12          |
| А3         | 8          | 1                | 8           |
| А4.1       | 6          | 2                | 12          |
| A4.2       | 6          | 1                | 6           |
| A5         | 1          | 20               | 20          |
|            |            |                  | 100         |

-   Активности
    -   А1.1: Лабораторные работы. Выполнение.
    -   А1.2: Лабораторные работы. Самопроверка и взаимопроверка.
    -   А2: Доклады по темам.
    -   А3: Тесты к лекциям.
    -   А4.1: Индивидуальный проект. Выполнение.
    -   А4.2: Индивидуальный проект. Самопроверка и взаимопроверка.
    -   A5. Итоговый контроль знаний (тест).

-   Разделы
    -   Р1: Общие принципы ОС UNIX
    -   Р2: Начала администрирования ОС UNIX

-   Темы
    -   Введение в операционную систему UNIX
    -   Архитектура UNIX. Файлы и устройства
    -   Архитектура UNIX. Процессы
    -   Терминал и командная строка
    -   Введение в безопасность UNIX
    -   Сеть в UNIX
    -   Управление службами
    -   Управление программным обеспечением


### <span class="section-num">4.3</span> Знания, умения, навыки {#знания-умения-навыки}

-   Необходимо дать то, что будет необходимо на следующих курсах.
-   Поскольку этот курс слушают все группы, данные знания можно спокойно требовать при изучении последующих предметов.
-   Студентам даются знания, необходимые в предполагаемой профессиональной деятельности.


#### <span class="section-num">4.3.1</span> Навыки работы с компьютером {#навыки-работы-с-компьютером}

<!--list-separator-->

1.  Основные навыки

    -   Протоколирование работы
        -   Запись скринкастов
    -   Коллективная работа
        -   git
    -   Подготовка отчётов
        -   markdown
    -   Подготовка презентаций
        -   markdown
    -   Обслуживание своего компьютера (домашнего каталога)
    -   Работа с _mc_

<!--list-separator-->

2.  Системы контроля версий

    -   В качестве системы контроля используется _git_ (см. [Система контроля версий git]({{< relref "2020-12-07-git-cvs" >}})).
    -   Студентам даётся конкретный сценарий работы с _git_ на основе git-flow и общепринятых коммитов (см. [Практический сценарий использования git]({{< relref "2021-01-17-git-practical-use-case" >}})).
    -   Результат.
        -   Умения.
            -   Студенты получают общее представление о работе с системами контроля версий.
        -   Навыки.
            -   Все лабораторные работы необходимо выложить на хостинг git (обычно _github_).
            -   При работе следует использовать общепринятые коммиты и семантическое версионирование.

<!--list-separator-->

3.  Протоколирование выполнения лабораторной работы

    -   Является элементом мышления письмом.
    -   Выполнение лабораторной работы записывается в виде скринкаста (см. [Видеозапись самостоятельной работы]({{< relref "2021-01-25-self-work-recording" >}})).
    -   Служит для развития умения не только текстового протоколирования действий, но и визуального.
    -   По полученному протоколу возможно получить информацию по действиям студента и его ошибкам.
    -   Ожидается, что студент будет комментировать свои действия.
        -   Преподаватель может понять уровень знаний студента.
        -   Студент повышает свой уровень погружения в материал (в соответствии с таксономией Блума) (см. [Таксономия Блума]({{< relref "2021-03-24-bloom-taxonomy" >}})).
    -   Для верификации личности выполняющего требуется наличие видеозаписи того, кто делает работу.
    -   Результат.
        -   Умения.
            -   Студенты получают общее представление о записи скринкастов.
        -   Навыки.
            -   Отрабатываются навыки записи скринкастов с помощью конкретного программного обеспечения (OBS Studio).
            -   Запись делается к каждой лабораторной работе.

<!--list-separator-->

4.  Markdown

    -   Для оформления отчётов используется Markdown.
    -   Студентам предлагается шаблон отчёта.
    -   Студентам предлагается шаблон презентации.
    -   Результат.
        -   Умения.
            -   Студенты получают общее представление о работе с Markdown.
            -   Студенты получают общее представление по работе с библиографией.
            -   Студенты получают представление по работе с формулами.
        -   Навыки.
            -   Отчёт по каждой лабораторной работе выполняется в Markdown.
            -   Презентация по итогу выполнения каждой лабораторной работы делается в Markdown.


#### <span class="section-num">4.3.2</span> Умения работы с компьютером {#умения-работы-с-компьютером}

<!--list-separator-->

1.  Установка операционной системы

    -   Будем устанавливать операционную систему Linux в виртуальной машине.
    -   Необходимо для ознакомления с установкой операционной системы.
    -   В дисплейных классах студенты работают на установленном Linux.
    -   Дома они могут установить Linux:
        -   на виртуальную машину;
        -   на флешку;
        -   на железо.
    -   Стоит только вопрос с выбором конкретного дистрибутива (см. [Выбор дистрибутива Linux]({{< relref "2021-08-08-choosing-linux-distribution" >}})).
    -   Результат.
        -   Умения.
            -   Студенты только знакомятся с установкой операционной системы Linux.
            -   Студенты знакомятся с элементами администрирования операционной системы Linux.
        -   Устанавливается только один конкретный дистрибутив, нет никаких обобщений (нет знания).
        -   Установка производится один раз (не вырабатывается навык).


#### <span class="section-num">4.3.3</span> Знания работы с компьютером {#знания-работы-с-компьютером}


#### <span class="section-num">4.3.4</span> Уровень владения {#уровень-владения}

| Наименование | Навык | Умение | Знание |
|:-------------|:-----:|:------:|:------:|
| git          | +     |        |        |
| markdown     | +     |        |        |
| emacs        |       | +      |        |
| LaTeX        |       | +      |        |


## <span class="section-num">5</span> Активности {#активности}


### <span class="section-num">5.1</span> Лекции {#лекции}


### <span class="section-num">5.2</span> Лабораторные работы {#лабораторные-работы}

-   [Операционные системы. Лабораторные работы]({{< relref "courses/os-intro/lab" >}})


#### <span class="section-num">5.2.1</span> Установка ОС Linux {#установка-ос-linux}

-   [Лабораторная работа Установка ОС Linux]({{< relref "2022-04-04-lab-linux-install" >}})
-   Предлагается установка Fedora Linux
-   Установка необходимого программного обеспечения
-   Установка на внешний SSD-диск


#### <span class="section-num">5.2.2</span> Первоначальна настройка git {#первоначальна-настройка-git}

-   [Лабораторная работа Первоначальна настройка git]({{< relref "2022-04-06-lab-initial-git-setup" >}})
-   Учётная запись на _github_.
-   Ключ ssh (см. [Ключи ssh]({{< relref "2022-02-17-ssh-keys" >}})).
-   Ключи pgp (см. [Верификация коммитов git с помощью GPG]({{< relref "2021-01-28-verifying-git-commits-gpg" >}})).
-   Настройка рабочего каталога пользователя (см. [Рабочее пространство для лабораторной работы]({{< relref "2021-01-16-workspace-laboratory-work" >}})).


#### <span class="section-num">5.2.3</span> Настройка рабочей среды {#настройка-рабочей-среды}

-   [Лабораторная работа Настройка рабочей среды]({{< relref "2023-07-30-lab-work-environment-setup" >}})
-   Установка и настройка тайлового менеджера окон: i3wm (см. [Window manager i3]({{< relref "2021-05-14-window-manager-i3" >}})) или sway (см. [Переход на Sway]({{< relref "2020-09-10-migration-sway" >}})).


#### <span class="section-num">5.2.4</span> Продвинутое использование git {#продвинутое-использование-git}

-   [Лабораторная работа Продвинутое использование git]({{< relref "2023-01-07-lab-extended-git-setup" >}})
-   Использование git flow
-   Семантическое версионирование
-   Соглашение о коммитах
-   Релизы на github
-   Утилиты для автоматизации работы с git


#### <span class="section-num">5.2.5</span> Emacs {#emacs}

-   Установка emacs
-   Настройка emacs


#### <span class="section-num">5.2.6</span> Подготовка отчётов {#подготовка-отчётов}

-   Markdown
-   Установка Pandoc
-   Установка TexLive
-   Подготовка отчёта
-   Набор в Emacs
-   Математические формулы


#### <span class="section-num">5.2.7</span> Подготовка презентаций {#подготовка-презентаций}

-   Принципы создания презентации
-   Форматы презентаций
-   Подготовка презентации в Markdown
-   Экспорт в `pdf`
-   Экспорт в `html`


#### <span class="section-num">5.2.8</span> Работа с базой библиографии {#работа-с-базой-библиографии}

-   Создание базы библиографии
-   Добавление в базу новых публикаций


#### <span class="section-num">5.2.9</span> Добавление библиографии в текст {#добавление-библиографии-в-текст}

-   Зависимая база библиографии
-   Добавление ссылок в текст
-   Форматы ссылок в тексте
-   Форматы библиографических записей


#### <span class="section-num">5.2.10</span> Обслуживание домашнего каталога {#обслуживание-домашнего-каталога}

-   Работа с afs
-   Проверка квоты
-   Очистка каталога
-   Синхронизация конфигурационных файлов между хостами
-   Синхронизация рабочих файлов между хостами


#### <span class="section-num">5.2.11</span> Регулярные выражения {#регулярные-выражения}


#### <span class="section-num">5.2.12</span> Работа с паролями {#работа-с-паролями}

-   Установка и настройка `pass`.
-   Работа из броузера.
-   Использование `pass` в других приложениях.


### <span class="section-num">5.3</span> Доклады {#доклады}


#### <span class="section-num">5.3.1</span> По темам лекций {#по-темам-лекций}

-   Доклады, сгруппированные по темам лекций.

<!--list-separator-->

1.  Введение в операционную систему UNIX

    1.  История зарубежных операционных систем.
    2.  История отечественных операционных систем.
    3.  История и диалекты операционной системы UNIX.
    4.  Поддержка мультипрограммирования и разделения времени в операционных системах.
    5.  Обзор и сравнительный анализ операционных систем Plan9 и Inferno.
    6.  Обзор операционной системы FreeBSD.
    7.  Обзор дистрибутива Linux Gentoo.
    8.  Сравнительный анализ линейки операционных систем семейства Windows.
    9.  Сравнительный анализ дистрибутивов Linux: Ubuntu, Fedora.
    10. Обзор фреймовых оконных менеджеров для linux (ion, awesome и т.д.).
    11. Особенности построения серверных операционных систем.
    12. Основные производители серверных операционных систем.
    13. Основные производители клиентских операционных систем.
    14. Кластерные операционные системы.
    15. Обзор коммерческих Unix-операционных систем различных производителей.
    16. Обзор свободно распространяемых Unix-операционных систем различных производителей.
    17. Обзор Linux-операционных систем различных производителей.
    18. Операционные системы реального времени.
    19. Обзор стандартов, регламентирующих разработку операционных систем.
    20. Операционные системы многопроцессорных компьютеров.
    21. Виртуальные машины и их операционные системы.
    22. Особенности построения сетевых операционных систем.

<!--list-separator-->

2.  Архитектура UNIX. Файлы и устройства

    1.  Обзор концепции файла и типов файлов в файловых системах.
    2.  Обзор расширений имён файлов.
    3.  Обзор методов доступа к файлам.
    4.  Обзор операций над директориями и методов реализации директорий в файловых системах.
    5.  Обзор концепции монтирования и методов монтирования файловых систем в операционных системах.
    6.  Обзор виртуальных файловых систем.
    7.  Файловая система FAT.
    8.  Файловые системы с индексируемым размещением файлов.
    9.  Обзор системы NFS.
    10. Обзор видов внешних устройств в современных компьютерах.
    11. Обзор видов прерываний и методов их обработки в современных компьютерах.
    12. Метод DMA и DMA-контроллеры.
    13. Обзор архитектур реализаций ввода-вывода в операционных системах.
    14. Обзор сетевых устройств в компьютерных системах.
    15. Библиотеки sys и os языка python для работы с файловой системой (манипуляция с файлами и директориям).

<!--list-separator-->

3.  Архитектура UNIX. Процессы

    1.  Понятие процесса, виды процессов и его состояния в операционных системах.
    2.  Реализация системных структур ОС для управления процессами (блок управления процессом, системные очереди) и операций над ними.
    3.  Обзор подходов к созданию дочерних процессов и разделению ресурсов дочерним и родительским процессами в операционных системах.
    4.  Обзор алгоритмов планирования в Linux.
    5.  Обзор алгоритмов планирования в Windows.
    6.  Планирование и диспетчеризация процессоров в системе Solaris.
    7.  Планирование и диспетчеризация процессоров в системе Mac OS.
    8.  История синхронизации процессов.
    9.  Сравнение возможностей достоинств и недостатков различных средств синхронизации процессов.
    10. Концепция семафора и ее использование для синхронизации процесов.
    11. Концепция монитора и ее использование для синхронизации процесов.
    12. Концепция критической области и ее использование для синхронизации процесов.
    13. Обзор методов откачки и подкачки в операционных системах.
    14. Обзор стратегий распределения основной памяти.
    15. Обзор архитектур таблиц страниц.
    16. Обзор методов сегментно-страничной организации памяти в компьютерных системах.
    17. Методы управления памятью в операционных системах.
    18. Методы адресации в компьютерных системах.
    19. Этапы обработки программы от исходного кода к исполняемому в операционных системах.
    20. Физическая и логическая адресация в компьютерных системах.
    21. Организация оверлейной структуры программ.
    22. Обзор методов реализации виртуальной памяти в операционных системах.
    23. Страничная организация по требованию.
    24. Сегментная организация по требованию.
    25. Сравнительный анализ алгоритмов замещения страниц.
    26. Межпроцессное взаимодействие с использованием Unix сокетов и сетевых сокетов.
    27. Межпроцессное взаимодействие: очереди сообщений, разделяемая память и семафоры.
    28. Межпроцессное взаимодействия на базе протокола 9P2000. Реализация с помощью библиотек p9p.
    29. Межпроцессные взаимодействия на базе протокола plumbing. Принципы работы.
    30. Межпроцессное взаимодействия на базе протокола 9P2000. Реализация с помощью POSIX совместимых библиотек.

<!--list-separator-->

4.  Терминал и командная строка

    1.  Настройка csh. Специфика по сравнению с bash.
    2.  Настройка zsh. Специфика по сравнению с bash.
    3.  Настройка tcsh. Специфика по сравнению с bash.
    4.  Сравнение систем управления версиями git, mercurial и bazaar.
    5.  Применение awk для разбора текстовых файлов с данными.
    6.  Утилиты-мультиплексоры screen и tmux.
    7.  Использование rsync для резервного копирования данных.
    8.  Планировщик задач cron и ему подобные подобные. Настройка и примеры заданий.

<!--list-separator-->

5.  Введение в безопасность UNIX

    1.  Методы организации безопасности в операционных системах.
    2.  Современные методы криптографии.
    3.  Trustworthy Computing Initiative.
    4.  Схема аутентификации пользователей с помощью логинов и паролей.
    5.  Методы защиты от атаки типа переполнение буфера.
    6.  Проверка неизменности системных файлов и директорий.
    7.  Методы криптования на основе закрытого ключа.
    8.  Методы криптования на основе открытого ключа.
    9.  Обзор методов защиты файлов в операционных системах.

<!--list-separator-->

6.  Сеть в UNIX

    1.  Обзор архитектур распределенных систем и локальных сетей.
    2.  Обзор сетевых топологий.
    3.  Архитектура и организация локальных сетей.
    4.  Архитектура и организация глобальных сетей.
    5.  Архитектура, параметры и организация беспроводных сетей.
    6.  Обзор стратегий маршрутизации и маршрутизаторов.
    7.  Архитектура и функционирование DNS.
    8.  Методы сетевых соединений.
    9.  Методы разрешения коллизий в сетях.
    10. Сетевые возможности Linux.
    11. Настройка сервера в Linux.
    12. Сравнительный анализ сетевых возможностей Windows и Linux.
    13. Методика работы пользователя в сети Linux.

<!--list-separator-->

7.  Управление службами

    1.  Система инициализации SystemV.
    2.  Система инициализации SystemD.
    3.  Система инициализации Upstart.
    4.  Система инициализации Openrc.
    5.  Система инициализации Runinit.
    6.  Система инициализации Launchd.
    7.  Система инициализации типа BSD.

<!--list-separator-->

8.  Управление программным обеспечением

    1.  Система управления пакетами _rpm_. Управление зависимостями: _yum_, _dnf_.
    2.  Система управления пакетами _dpkg_. Управление зависимостями: _aptitude_, _apt_.
    3.  Система управления пакетами _packman_.
    4.  Система управления пакетами _portage_.
    5.  Система управления пакетами _NuGet_.
    6.  Система управления пакетами _Chocolatey_.
    7.  Система управления пакетами _Scoop_.
    8.  Система управления пакетами _Homebrew_.
    9.  Система управления пакетами _Snap_.
    10. Система управления пакетами _Nix_.


#### <span class="section-num">5.3.2</span> По темам лабораторных работ {#по-темам-лабораторных-работ}

-   Доклады, сгруппированные по темам лабораторных работ.


### <span class="section-num">5.4</span> Проекты {#проекты}


#### <span class="section-num">5.4.1</span> Индивидуальный проект _Персональный сайт научного работника_ {#индивидуальный-проект-персональный-сайт-научного-работника}

-   [Учебный проект Сайт научника]({{< relref "2022-04-05-educational-project-researcher-website" >}})


### <span class="section-num">5.5</span> Внешние курсы {#внешние-курсы}


#### <span class="section-num">5.5.1</span> Общая информация {#общая-информация}

-   В список показателей внесено количество студентов, прошедших внешние курсы.
-   Внешний курс должен либо подменять локальный, либо давать определённые балы на локальном курсе.


#### <span class="section-num">5.5.2</span> Рекомендованные платформы для внешних курсов {#рекомендованные-платформы-для-внешних-курсов}

-   Список платформ, на которых можно рекомендовать для записи студентов на внешние курсы:
    -   Открытое образование: <https://openedu.ru/>.
    -   Stepik: <https://stepik.org/>.
    -   Универсариум: <https://universarium.org/>.
    -   Лекториум: <https://www.lektorium.tv/mooc>.


#### <span class="section-num">5.5.3</span> Курс {#курс}

-   Введение в Linux: <https://stepik.org/course/73>


#### <span class="section-num">5.5.4</span> Необходимо для прохождения {#необходимо-для-прохождения}

-   Пройти курс.
-   Получить сертификат.
-   Записать видео (с записью камерой лица) по прохождению контрольных мероприятий (тесты и задания) по каждому разделу + итоговая презентация по каждому этапу.
-   Написать отчёт по прохождению контрольных мероприятий (тесты и задания) по каждому разделу.


#### <span class="section-num">5.5.5</span> Требования к оформлению отчёта по прохождению внешнего курса {#требования-к-оформлению-отчёта-по-прохождению-внешнего-курса}

-   Отчёт должен соответствовать следующим требованиям:
    -   должен быть оформлен в Markdown с использованием шаблона для оформления лабораторных работ (<https://github.com/yamadharma/academic-laboratory-report-template>);
    -   должен содержать описание всех заданий, выполненных при прохождении внешнего курса.
-   Для каждого тестового вопроса в отчет должны быть включены:
    -   скриншоты с формулировкой вопроса и подтверждающие прохождение теста;
    -   пояснения по выбору ответа на вопрос теста.
-   Для каждого интерактивного задания в отчет должны быть включены:
    -   скриншоты с формулировкой задания и подтверждающие его прохождение;
    -   пояснения по выполнению интерактивного задания.
-   Отчёт считается неполным, если в нём отсутствуют какие-либо элементы:
    -   скриншоты с формулировкой;
    -   скриншоты, подтверждающие прохождение;
    -   пояснения по выполнению активности.


#### <span class="section-num">5.5.6</span> Список элементов (чек-лист) для  загрузки в LMS {#список-элементов--чек-лист--для-загрузки-в-lms}

-   В качестве ответа на лабораторную работу необходимо представить:
    1.  _Ссылка_ на плейлист (<https://rutube.ru/> + <https://vkvideo.ru/> + <https://www.plvideo.ru/>).
    2.  Отдельные _ссылки_ на скринкасты _по каждому этапу_ (<https://rutube.ru/> + <https://vkvideo.ru/> + <https://www.plvideo.ru/>):
        -   ссылка на скринкаст прохождения внешнего;
        -   ссылка на скринкаст защиты презентации по каждому этапу;
        -   ссылка на скринкаст процесса подготовки отчёта;
        -   ссылка на скринкаст процесса подготовки презентации.
    3.  Ссылка на репозиторий (<https://github.com/>):
        -   ссылка на весь репозиторий;
        -   ссылка на конкретный релиз.
    4.  Следует представить отдельными файлами _для каждого этапа_ (3 файла отчёта и 3 файла презентации в формате `pdf`):
        -   отчёт в `markdown` (в каталоге git и в файлах релиза);
        -   отчёт в `docx` (сделанный из markdown) (в файлах релиза);
        -   отчёт в `pdf` (сделанный из markdown) (_приложено к ответу_ и в файлах релиза);
        -   архив с исходными материалами `markdown` (текстовые файлы, скриншоты и т. д., в файлах релиза);
        -   презентацию в `pdf` (сделанную из `markdown`) (_приложено к ответу_ и в файлах релиза);
        -   презентацию в `html` (сделанную из `markdown`) (в файлах релиза);
        -   презентацию в `markdown` (в каталоге git и в файлах релиза).
    5.  Приложенный файл сертификата (1 файл в формате `pdf`).
    6.  Ссылка на сертификат на внешнем сайте.
    7.  Ссылка на проект на собственном сайте научно-инженерного работника (см. [Учебный проект Сайт научника]({{< relref "2022-04-05-educational-project-researcher-website" >}})), оформленная в виде проекта с подробным описанием прохождения.
    8.  Итого:
        -   приложить 7 файлов;
        -   видео: 12 ссылок + 3 ссылки на плейлисты;
        -   ссылка на репозиторий;
        -   ссылка на релиз.


#### <span class="section-num">5.5.7</span> Критерии оценки {#критерии-оценки}

-   Максимальная оценка за внешний курс --- 24 балла.

<div class="table-caption">
  <span class="table-number">&#1058;&#1072;&#1073;&#1083;&#1080;&#1094;&#1072; 1:</span>
  Критерии оценки прохождения внешнего курса
</div>

| Разделы                     | 0                                       | 2                              | 4                                         | 8                                               |
|-----------------------------|-----------------------------------------|--------------------------------|-------------------------------------------|-------------------------------------------------|
| Раздел 1. Введение          | Нет сертификата или нет (видео + файлы) | Сертификат + (видео или файлы) | Сертификат + видео + файлы с недостатками | Сертификат + видео + файлы + размещено на сайте |
| Раздел 2. Работа на сервере | Нет сертификата или нет (видео + файлы) | Сертификат + (видео или файлы) | Сертификат + видео + файлы с недостатками | Сертификат + видео + файлы + размещено на сайте |
| Раздел 3. Продвинутые темы  | Нет сертификата или нет (видео + файлы) | Сертификат + (видео или файлы) | Сертификат + видео + файлы с недостатками | Сертификат + видео + файлы + размещено на сайте |


## <span class="section-num">6</span> Оценивание {#оценивание}

-   [Критериальное оценивание лабораторных работ]({{< relref "2020-10-12-criteria-based-assessment-laboratory-work" >}})
-   [Критериальное оценивание докладов]({{< relref "2020-12-08-criteria-assessment-presentation" >}})


## <span class="section-num">7</span> Пересдача {#пересдача}


### <span class="section-num">7.1</span> Порядок сдачи {#порядок-сдачи}

-   Материалы для переаттестации выкладываются на ТУИС.
-   На переаттестации может потребоваться продемонстрировать, как были выполнены все лабораторные работы, дать пояснения, ответить на вопросы.
-   Также на переаттестацию представляется индивидуальный проект.
-   [Порядок переаттестации]({{< relref "2025-12-23--retaking-procedure" >}})


### <span class="section-num">7.2</span> Требования {#требования}

-   На пересдаче следует продемонстрировать выполнение заданий и владение компетенциями.


#### <span class="section-num">7.2.1</span> Установленное программное обеспечение {#установленное-программное-обеспечение}

-   Уставленный дистрибутив линукс с соответствующим менеджером окон (sway).


#### <span class="section-num">7.2.2</span> Навыки работы {#навыки-работы}

-   Работа без использования манипулятора мышь.
-   Умение работать с репозиторием git.


#### <span class="section-num">7.2.3</span> Индивидуальный проект {#индивидуальный-проект}

-   Компиляция и публикация сайта для индивидуального проекта.
-   Добавление материалов в личный сайт (пост, проект).


### <span class="section-num">7.3</span> Вопросы к пересдаче {#вопросы-к-пересдаче}

-   Горячие клавиши для работы в мозаичном оконном менеджере Sway.
-   Основные операции в Sway:
    -   Перемещение окон.
    -   Работа в многооконной конфигурации.
    -   Создание скриншотов.
-   Основные операции с оболочке mc (Midnight Commander).
-   Основные команды редактора vi (vim).
-   Основные операции в редакторе Emacs.
-   Алгоритм настройки git с поддержкой подписи коммитов.
-   Настройка репозитория git для работы семантическими версиями. Рабочий процесс git flow.
