---
title: "Научные контакты. Кореньков Владимир Васильевич"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2023-07-10T17:32:00+03:00
lastmod: 2023-09-08T11:59:00+03:00
tags: ["science-people"]
categories: ["science"]
draft: false
slug: "scientific-contacts-korenkov-vladimir-vasilievich"
---

Кореньков Владимир Васильевич.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Общая информация {#общая-информация}

-   Доктор технических наук.


### <span class="section-num">1.1</span> Учреждение адрес {#учреждение-адрес}

-   Лаборатория информационных технологий, Объединенный институт ядерных исследований, 141980 Дубна, Россия.
-   Работает в ЛИТ (ЛВТА) ОИЯИ с августа 1976 года после окончания факультета вычислительной математики и кибернетики Московского государственного университета.


### <span class="section-num">1.2</span> Контакты {#контакты}

-   E-mail : korenkov@cv.jinr.ru


## <span class="section-num">2</span> Биография {#биография}

-   Дата и место рождения: 26 сентября 1953 г., г. Тула, Россия.


### <span class="section-num">2.1</span> Образование {#образование}

-   1971--1976 гг. --- Московский государственный университет, факультет вычислительной математики и кибернетики.
-   1985 г. --- Кандидат физико-математических наук («Программное обеспечение для реализации диалога для вычислительных машин ЕС»).
-   2013 г. --- защитил докторскую диссертацию на тему «Методология развития научного информационно-вычислительного комплекса в составе глобальной грид-инфраструктуры».


### <span class="section-num">2.2</span> Профессиональная деятельность {#профессиональная-деятельность}

-   1976--1982 гг. - Инженер ЛВТА  ОИЯИ.
-   1982--1987 гг. - Старший инженер  ЛВТА  ОИЯИ.
-   1987--1988 гг. - Старший научный сотрудник  ЛВТА   ОИЯИ.
-   1988--1989 гг. - И.о. начальника сектора ЛВТА  ОИЯИ.
-   1989--1992 гг. - Начальник сектора ЛВТА  ОИЯИ.
-   1992--1993 гг  - И.о. зам. директора по научной работе ЛВТА ОИЯИ.
-   1993--2000 гг. - Заместитель директора ЛВТА ОИЯИ.
-   2000--2013 гг. - Заместитель директора ЛИТ ОИЯИ.
-   2013--2023 гг. - Директор ЛИТ ОИЯИ.


### <span class="section-num">2.3</span> Педагогическая деятельность {#педагогическая-деятельность}

-   1997--2000 гг. --- доцент, профессор кафедры САУ Международного университета «Дубна».
-   С  2000 г. --- Заведующий кафедрой распределенных информационных вычислительных систем Международного университета «Дубна».
-   2001 г. --- профессор кафедры САУ Международного университета «Дубна».
-   Читает лекции для студентов УНЦ ОИЯИ.
-   В 2013 году совместно с ФГУП «Космическая связь» создал в Университете «Дубна» Центр геолокации и космического мониторинга.
-   Под его руководством защищено 4 кандидатские диссертации, более 100 дипломных работ и магистерских диссертаций.
-   В 2014 году Кореньков В.В. создал лабораторию облачных технологий и аналитики больших данных в РЭУ им. Г.В. Плеханова, является председателем ГАК по защите магистерских диссертаций в СПбГУ, Тверском ГУ.


### <span class="section-num">2.4</span> Научно-административная деятельность {#научно-административная-деятельность}

-   Являлся экспертом РФФИ.
-   Является экспертом РНФ, научного фонда Шота Руставели в Грузии.
-   Является членом редколлегии журнала «Mathematical Modelling and Geometry».
-   Участвовал в организации или возглавлял оргкомитет более 50 международных и российских конференций, симпозиумов, молодежных школ.
-   Являлся руководителем более 30 проектов РФФИ, 5 проектов ФЦП Минобрнауки, а также совместных проектов с научными центрами стран-участниц ОИЯИ.


## <span class="section-num">3</span> RDMS CMS {#rdms-cms}

-   Является координатором по вопросам развития компьютинга коллаборации RDMS CMS.
-   Является членом Grid Deployment Board (GDB) проекта WLCG (Worldwide LHC Computing Grid), а также членом международного комитета ICFA-SCIC (International Committee on Future Accelerators Standing Committee on Interregional Connectivity).


## <span class="section-num">4</span> Инфраструктура GRID {#инфраструктура-grid}

-   Была проведена работа по модернизации компьютерной и сетевой инфраструктуры ОИЯИ, в результате которой Центральный информационно-вычислительный комплекс Института стал одним из мировых центров обработки данных.
-   Является одним из инициаторов работ по созданию сегмента GRID в России и включению этого сегмента в европейскую и мировую инфраструктуру GRID.
-   Был координатором группы ОИЯИ в европейском проекте EU DataGRID (2001--2003 годы), в котором была заложена основа для создания европейской GRID-инфраструктуры, координатором от ОИЯИ в проектах LCG (LHC Computing GRID), EGEE (Enabling GRID for E-sciencE), «СКИФ-Грид», «ГридННС --- национальная нанотехнологическая сеть», а также нескольких проектов со странами-участницами ОИЯИ.
-   В сфере его интересов развитие локальной сетевой инфраструктуры и телекоммуникационных каналов связи ОИЯИ, автоматизированной системы обработки данных эксперимента CMS на Большом адронном коллайдере уровня Tier1, вопросы создания модели компьютинга для мегапроекта НИКА, грид-системы уровня Tier2 для поддержки экспериментов на БАК (ATLAS, ALICE, CMS, LHCB), FAIR (PANDA) и других масштабных экспериментов и проектов в рамках всемирной грид-инфраструктуры, гетерогенный вычислительный комплекс для высокопроизводительных вычислений и облачная среда ОИЯИ.
-   Для подключения ОИЯИ к инфраструктуре GRID пришлось проделать поистине титаническую административную и дипломатическую работу, взаимодействуя как с западными, так и с российскими функционерами.
-   Под его непосредственным руководстве был создан и поддерживается современный суперкомпьютерный парк ОИЯИ, один из крупнейших в Европе.
-   Перестройку сетевой части инициировал ещё Пузынин.
-   Кореньков, конечно, принимал в этом участие как заместитель директора ЛИТ.
-   Сетевая система ОИЯИ была распределена по разным лабораториям, Кореньков её централизовал.
-   Но на данный момент сетевая инфраструктура воспринимается как обыденность, в отличии от суперкомпьютерных технологий.
-   В списке ЦЕРН (<http://wlcg-cric.cern.ch/wlcg/fedrcsite/list/>) центр GRID ОИЯИ идёт сразу после ЦЕРН.


## <span class="section-num">5</span> Суперкомпьютерный комплекс {#суперкомпьютерный-комплекс}

-   Является идеологом многофункционального информационно-вычислительного комплекса (МИВК), объединяющего суперкомпьютерные (гетерогенные), грид- и облачные- комплексы и системы с целью предоставления оптимальных подходов для решения различных типов научных и прикладных задач.
-   В 2018 году под его руководством в ЛИТ запущен в эксплуатацию суперкомпьютер им. Н.Н. Говоруна.
-   Сайт: <http://hlit.jinr.ru/>
-   С точки зрения архитектуры, оборудования, программного обеспечения комплекс соответствует современным подходам.
    -   Не в этом заслуга Владимира Васильевича Коренькова.
-   Проблема большинства подобных проектов в том, что оборудование купить можно, а людей нет.
-   Такие структуры обычно держатся на одном, максимум двух людях.
-   Поэтому они страдают местечковостью и крайне неустойчивы на длительных промежутках времени.
-   Основная заслуга Владимира Васильевича Коренькова в следующем:
    -   был воспитан собственный коллектив создания, поддержки и развития суперкомпьютерного комплекса (<http://hlit.jinr.ru/about_us/group_hybrilit/>);
    -   была организована уникальная группа взаимодействия с пользователями;
    -   проводится постоянное обучение пользователей.
-   В этом смысле Владимира Васильевича Коренькова следует сравнить скорее с Оппенгеймером и Сахаровым.
