---
title: "Выбор научного руководителя"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2023-05-01T10:52:00+03:00
lastmod: 2024-10-02T14:12:00+03:00
tags: ["science-being"]
categories: ["science"]
draft: false
slug: "choice-scientific-adviser"
---

Как выбрать научного руководителя.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Роль научного руководителя {#роль-научного-руководителя}


### <span class="section-num">1.1</span> Формальная роль научного руководителя {#формальная-роль-научного-руководителя}

-   Научить соискателя деятельности, необходимой для научной работы по определённой тематике (работа с оборудованием, профессиональными базами данных, программным обеспечением).
-   Объяснить соискателю писаные и неписаные правила научной жизни и научной работы.


### <span class="section-num">1.2</span> Дополнительная реальная роль научного руководителя {#дополнительная-реальная-роль-научного-руководителя}

-   Обеспечить соискателю стартовые материальные ресурсы.
    -   У руководителя есть лаборатория/комната/реактивы/приборы или доступ к ним.
    -   Научный руководитель обычно делится деньгами (гранты, проекты), или помогает получить доступ к финансированию (помогает получить должность или другую работу).
-   Предоставляет принадлежность к группе.
    -   Соискатель воспринимается и внутри организации, и за её пределами как человек руководителя.


## <span class="section-num">2</span> Когда искать {#когда-искать}

-   Соискатель --- дипломник или магистрант.
    -   Научрука назначат с учётом или без учёта пожеланий соискателя.
    -   Следует озаботиться поиском научного руководителя как можно раньше.
-   Соискатель хочет поработать в науке и есть объявление о поиске сотрудников.
-   Соискатель хочет поработать в науке, но объявлений нет, а есть только желание и слухи, что кто-то не против взять себе студента, аспиранта и т.д.


## <span class="section-num">3</span> Критерии {#критерии}


### <span class="section-num">3.1</span> Сбор информации {#сбор-информации}

-   Начать надо со сбора информации, причем чем раньше, тем лучше.
-   Больше всего можно узнать от людей, кто работал:
    -   у твоего предполагаемого научрука;
    -   в том же подразделении;
    -   в той же организации.
-   Источники информации:
    -   студенты,
    -   аспиранты,
    -   другие научные руководители.
-   Что нужно узнать:
    -   психологический портрет (важна личностная совместимость);
    -   иерархия и отношения внутри коллектива;
    -   отношения внутри организации (у научрука могут быть конфликты с коллегами, администрацией);
    -   контакты с другими коллективами и кто в них участвует:
        -   хорошо, если группа участвует в какой-либо коллаборации;
        -   обратить внимание, вовлечены ли в эту работу студенты или аспиранты.
    -   деньги:
        -   приход денег;
        -   траты денег (до работников деньги могут просто не доходить).
    -   оснащение:
        -   помещения;
        -   лаборатории;
        -   компьютерная техника.
    -   публикации:
        -   какое количество публикаций у группы;
        -   есть ли публикации у молодых сотрудников.
    -   дополнительные преференции:
        -   поездки на научные конференции;
        -   поездки на научные школы;
        -   финансирование поездок.
    -   наличие информации о научном руководителе в Интернете;
        -   профили научрука в соцсетях;
        -   сайты грантодателей.


### <span class="section-num">3.2</span> Публикации {#публикации}

-   Следует посмотреть библиографические базы данных.
-   Если научрук --- научник (более фундаментальный, чем прикладной), то публикации --- основной критерий успешности.
-   Следует посмотреть:
    -   сколько у научного руководителя статей;
    -   в каких журналах они вышли;
    -   как они цитируются.
-   Для естественных наук следует обратить внимание на индексацию в Scopus или Web of Science.
-   Уровень статей Scopus/Web of Science:
    -   российские журналы, имеющие переводную версию;
    -   иностранные журналы.
-   Помимо статей следует обратить внимание на материалы конференций, индексируемые Scopus и/или Web of Science.
    -   В некоторых науках (технарей, программисты) эти публикации котируются, в некоторых (естественные науки) --- не котируются.


### <span class="section-num">3.3</span> Научный руководитель --- администратор {#научный-руководитель-администратор}

-   Если научный руководитель (или руководитель научной группы) является высокопоставленным администратором, то многие мелкие рутинные вопросы внутри организации решаются лучше и быстрее.
    -   Однако при этом у него больше недоброжелателей.
-   Если формальным научруком становится крупный администратор, то фактически он делегирует полномочия кому-то ниже.
    -   Следует понимать, с кем реально придётся иметь дело.


### <span class="section-num">3.4</span> Отрицательные сигналы {#отрицательные-сигналы}

-   У потенциального научрука давно не было студентов, аспирантов.
-   Конфликт научного руководителя с коллегами.
-   Научный руководитель --- фрик, часто разговор переходит, например, на следующие темы:
    -   рептилоидов;
    -   всемирный жидомасонский заговор;
    -   опровержения теории относительности;
    -   воинствующий феминизм, экоактивизм и т.д.;
    -   религиозные темы, не связанные с областью исследования.
-   Научный руководитель --- нарцисс:
    -   членство в разного рода общественных академиях;
    -   развешивание членских дипломов по кабинету;
    -   сделанная самостоятельно страничка в википедии.


### <span class="section-num">3.5</span> Личная встреча {#личная-встреча}

-   Следует договориться о встрече с потенциальным научруком.
-   Чаще всего встреча проходит на рабочем месте научного руководителя.
-   спрашивать или нет о плюшках, которые ты можешь получить - вопрос сложный. Кто-то любит такую постановку вопроса, кто-то (справедливо) считает, что вначале ты должен показать себя, а плюшки уже потом. Действуй по ситуации.
-   На что обратить внимание:
    -   ещё раз посмотреть на помещения и оснащение своими глазами;
    -   позвали попить чаю/кофе с народом --- соглашайся;
    -   физическое состояние и возраст научного руководителя;
    -   отношение научного руководителя к разным гендерам (не является ли научный руководитель женоненавистником либо мужененавистницей);
    -   половой состав научной группы; если коллектив явно однополый, то это будет влиять на стиль общения.
-   Не следует торопиться с решением.
