---
title: "Получение налогового вычета по ипотеке"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2023-02-08T13:57:00+03:00
lastmod: 2023-07-15T20:43:00+03:00
tags: ["apartment"]
categories: ["life"]
draft: false
slug: "mortgage-tax-deduction"
---

Получение налогового вычета по ипотеке.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Общая информация {#общая-информация}

-   Налоговый вычет --- это возврат подоходного налога 13%, который государство удерживает из вашей официальной зарплаты.
-   Вы можете вернуть до 260 000 рублей за приобретение недвижимости, а если покупка совершалась в ипотеку --- еще до 390 000 рублей за уплаченные проценты.
-   Можно подавать несколько раз, пока не исчерпается вся сумма.


## <span class="section-num">2</span> Документы для получения налогового вычета {#документы-для-получения-налогового-вычета}

-   Паспорт.
-   Заявление на налоговый вычет.
-   Декларация 3-НДФЛ.
-   Справка 2-НДФЛ за нужный период.
-   Копия договора купли-продажи или долевого участия.
-   Выписка из ЕГРН (см. [Регистрация прав собственности на квартиру]({{< relref "2023-01-28-registration-ownership-apartment" >}})) или акт приема-передачи (см. [Приёмка квартиры в новостройке]({{< relref "2022-12-16-acceptance-apartment" >}})).
-   Документы, подтверждающие ваши расходы --- платежные документы.
-   Реквизиты карты или счета для перечисления средств.


## <span class="section-num">3</span> Упрощённый налоговый вычет с помощью Домклик {#упрощённый-налоговый-вычет-с-помощью-домклик}

-   Ипотечные клиенты СберБанка могут оформить заявку на получение вычета в личном кабинете Домклик (<https://lks.domclick.ru/>).
-   Основное преимущество перед подачей через сайт ФНС --- все необходимые документы уже есть в системе.
    -   Не нужно оформлять декларацию 3-НДФЛ.
-   Срок получения вычета сокращается --- 1,5 месяца вместо 4-х.


### <span class="section-num">3.1</span> Условия получения упрощённого налогового вычета {#условия-получения-упрощённого-налогового-вычета}

-   Можно подать заявку на получение налогового вычета:
    -   за покупку недвижимости;
    -   за уплаченные проценты по ипотеке;
    -   за то и другое одновременно.

-   Необходимо соблюдение следующих условий:
    -   Клиент --- основной заёмщик по ипотеке.
    -   Ипотека и право собственности на недвижимость оформлены после 2020 года.
    -   Кредит действующий.
    -   Клиент зарегистрирован в личном кабинете налогоплательщика.


### <span class="section-num">3.2</span> Получение упрощённого налогового вычета с помощью Домклик {#получение-упрощённого-налогового-вычета-с-помощью-домклик}

-   Зайдите в личный кабинет Домклик (<https://lks.domclick.ru/>).
-   Зайдите в _Обслуживание ипотеки_, _Услуги_, выберите _Налоговый вычет_.
-   Пройдите информационный опрос. Если результаты опроса подтвердят, что вы подходите под условия получения вычета --- подайте заявку.
-   Заполните анкету для получения вычета.
    -   Понадобятся паспорт, кредитный договор и договор-основание (например, ДДУ --- договор долевого участия).
    -   Указать банковские реквизиты счета, на который будут переведены средства. Их можно посмотреть в СберБанк Онлайн.
    -   Большая честь информации уже указана.
-   После заполнения анкеты подтвердите согласие на обработку данных.
    -   Придёт SMS с кодом на телефон.
-   Нажмите кнопку для отправки заявки в ФНС (Федеральная налоговая служба).
-   Дождитесь завершения проверки заявки.
    -   ФНС проводит предварительную проверку данных клиента.
    -   Это занимает до 20 рабочих дней.
-   После проверки ФНС присылает сообщение.
-   Подпишите электронное заявление  (см. [Виды электронной подписи]({{< relref "2023-01-30-types-digital-signature" >}})) в Личном кабинете ФНС (<https://lkfl2.nalog.ru/lkfl/login>).
-   Дождитесь окончания камеральной налоговой проверки ФНС на получение вычета.
    -   Занимает до 30 календарных дней.
-   Получите выплату налогового вычета.
    -   Возврат средств будет произведен после завершения камеральной проверки, в течение 15 рабочих дней на счёт, указанный в заявлении.


## <span class="section-num">4</span> Получение вычета через сайт ФНС {#получение-вычета-через-сайт-фнс}

-   В Личном кабинете ФНС (<https://lkfl2.nalog.ru/lkfl/login>) подаётся заявка на налоговый вычет.
-   В отличии от подачи через Домклик, Вы должны предоставить все необходимые документы.
-   Дождитесь окончания камеральной налоговой проверки ФНС на получение вычета.
    -   Занимает до 90 календарных дней.
-   Получите выплату налогового вычета.
    -   Возврат средств будет произведен после завершения камеральной проверки, в течение 15 рабочих дней на счёт, указанный в заявлении.


## <span class="section-num">5</span> Обратить внимание {#обратить-внимание}

-   Перед подачей заявления на вычет убедитесь, что на в личном кабинете на сайте ФНС объект недвижимости указан как находящийся в Вашей собственности.
-   За прохождением заявки о вычете следует следить самому на сайте ФНС. Никто ничего сообщать не будет.
-   Вычет предоставляется за тот налоговый период (и последующие), в котором возникло право на его получение (акт приёма-передачи квартиры, договор на приобретение квартиры).
    -   Поэтому следует следить за датой получения акта приёма-передачи квартиры или договора на приобретение квартиры.
    -   НК РФ Статья 220.
