---
title: "Игры. Diablo II"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2023-06-16T13:42:00+03:00
lastmod: 2023-07-21T17:02:00+03:00
tags: ["diablo"]
categories: ["games"]
draft: false
slug: "games-diablo2"
---

Diablo II.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Общая информация {#общая-информация}

-   Разработана американской компанией Blizzard North.
-   Выпущена Blizzard Entertainment для Windows и Mac OS в 2000 году.
-   Максимальный уровень, который может получить любой персонаж --- 99.


## <span class="section-num">2</span> Классы персонажей {#классы-персонажей}

-   Diablo II позволяет игроку выбирать между пятью различными классами персонажей: Амазонкой, Некромантом, Варваром, Волшебницей и Паладином.
-   Два дополнительных класса персонажей, Друид и Ассасин, были добавлены в расширении.


### <span class="section-num">2.1</span> Амазонка {#амазонка}

-   Амазонка похожа на Разбойника из Diablo.
-   Использует луки, силу, магию, обычные и метательные копья.


### <span class="section-num">2.2</span> Некромант {#некромант}

-   Универсальный заклинатель, специализирующийся на магии связанной со смертью.
-   Поднимает скелетов, создаёт големов, воскрешает мёртвых монстров.


### <span class="section-num">2.3</span> Варвар {#варвар}

-   Мощный боец ближнего боя.


### <span class="section-num">2.4</span> Волшебница {#волшебница}

-   Может использовать заклинания льда, молнии и огня.
-   Гайды и руководства по прокачке волшебницы:
    -   <http://www.diablo1.ru/diablo2classes/sorceress-guide.php>


### <span class="section-num">2.5</span> Паладин {#паладин}

-   Навыки разделены на Боевые умения, Защитные и Наступательные ауры.
-   Ауры обладают рядом способностей, таких как увеличение урона, сопротивление магическим атакам или усиление защиты.
-   Большинство аур затрагивают всех членов группы и союзников или всех врагов в зоне действия.


### <span class="section-num">2.6</span> Ассасин (Убийца) {#ассасин--убийца}

-   Владеет навыками установки ловушек и вызова своей тени.


### <span class="section-num">2.7</span> Друид {#друид}

-   Универсальный воин, которому служат как звери и птицы, так и лесные духи, помогающие ему в бою.
-   Может превращаться в волка, медведя.
-   Владеет стихией холода и огня.


## <span class="section-num">3</span> Приёмы игры {#приёмы-игры}


### <span class="section-num">3.1</span> Сброс навыков {#сброс-навыков}

-   Распределение очков в играх РПГ-жанра --- занятие отвестветственное и часто не допускающее ошибок.
-   Перераспределение навыков возможно только после полного их сброса.


#### <span class="section-num">3.1.1</span> Разговор с Акурой {#разговор-с-акурой}

-   Игроку обязательно придется завершить один квест из первого акта.
-   Тогда ему откроется доступ к NPC по имени Акара.
-   Она живет в главном городе.
-   Подойдя к ней и начав общение, у вас появится специальное окно, в котором необходимо выбрать опцию «Сбросить очки статов/навыков».
-   Воспользоваться подобным сбросом можно только раз на каждый из актов.
