---
title: "Регистрация прав собственности на квартиру"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2023-01-28T12:19:00+03:00
lastmod: 2023-10-27T15:53:00+03:00
tags: ["apartment"]
categories: ["life"]
draft: false
slug: "registration-ownership-apartment"
---

Регистрация прав собственности на квартиру.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Общая информация {#общая-информация}

-   Регистрировать право собственности на квартиру необходимо, если право собственности перешло к вам в результате одной из разновидности сделок:
    -   купля-продажа (с ипотекой или без);
    -   наследование;
    -   дарственная;
    -   договор ренты.


## <span class="section-num">2</span> Как зарегистрировать право собственности на квартиру {#как-зарегистрировать-право-собственности-на-квартиру}

-   Необходимо подать документы в Росреестр.
-   Это можно сделать:
    -   лично в территориальном отделении Росреестра;
    -   через МФЦ:
        -   Москва:
            -   документация на сайте: <https://www.mos.ru/otvet-dokumenti/kak-postavit-nedvizhimost-na-kadastrovyy-uchet/>;
            -   Запись на приём в МФЦ: <https://www.mos.ru/pgu/ru/app/oiv/booking/>;
            -   Услуга: Земля и недвижимость -&gt; Сделки с недвижимостью -&gt; Кадастровый учет и (или) регистрация прав
    -   онлайн с помощью личного кабинета на сайте Росреестра:
        -   сайт: <https://rosreestr.gov.ru/eservices/real_estate_registration/>;
        -   при подаче в электронном виде документы необходимо заверить усиленной квалифицированной электронной подписью заявителя (см. [Виды электронной подписи]({{< relref "2023-01-30-types-digital-signature" >}})).


## <span class="section-num">3</span> Документы {#документы}


### <span class="section-num">3.1</span> Документы для регистрации права собственности на ипотечную квартиру {#документы-для-регистрации-права-собственности-на-ипотечную-квартиру}

-   Документы:
    -   паспорт;
    -   заявление о регистрации перехода права собственности на квартиру (подписывает продавец квартиры);
    -   заявление о регистрации права собственности (подписывает покупатель квартиры);
    -   договор купли-продажи в двух экземплярах (продавца и покупателя);
    -   ипотечный договор с банком (если квартира куплена в ипотеку);
    -   заявление о регистрации ипотеки;
    -   нотариально заверенное согласие супруга/супруги продавца на проведение сделки (если необходимо);
    -   документы, подтверждающие, что согласие супруга не требуется (если необходимо);
    -   разрешение (согласие) органа опеки и попечительства на распоряжение имуществом несовершеннолетних лиц и лиц, признанных судом недееспособными (если такие имеются);
    -   документ об уплате госпошлины за регистрацию права собственности.


### <span class="section-num">3.2</span> Документы для оформления собственности на квартиру, купленную по ДДУ {#документы-для-оформления-собственности-на-квартиру-купленную-по-дду}

-   Документы при приобретении квартиры с помощью договора участия в долевом строительстве:
    -   заявление участника долевого строительства о регистрации права собственности;
    -   заявление о регистрации залога;
    -   паспорт;
    -   договор участия в долевом строительстве;
    -   ипотечный договор с банком (если квартира куплена в ипотеку);
    -   акт приема-передачи квартиры;
    -   документ об уплате госпошлины за регистрацию права собственности.


## <span class="section-num">4</span> Опыт регистрации {#опыт-регистрации}


### <span class="section-num">4.1</span> Квартира и кладовка {#квартира-и-кладовка}


#### <span class="section-num">4.1.1</span> Подача документов {#подача-документов}

-   Регистрировал через МФЦ.
-   На квартиру был договор участия в долевом строительстве (ДДУ) в электронном виде, подписанный цифровой подписью застройщика.
-   На кладовку был бумажный ДДУ.
-   Записался в МФЦ (<https://www.mos.ru/pgu/ru/app/oiv/booking/>).
-   Принёс только оригинал акта приёма-передачи квартиры (застройщик дал 2 экземпляра) и акта приёма-передачи кладовки.
-   Предоставил кадастровый номер квартиры (см. [Кадастровый номер]({{< relref "2023-01-27-cadastral-number" >}})).
-   Показал паспорт.
-   Спросили СНИЛС (он не обязателен, но поле такое в документах есть).
-   Сообщил адрес электропочты и телефон.
-   Оператор заполнил заявку в Росреестр, дал мне прочитать, потом запаковал в пакет (формата C4).
-   Оператор распечатал QR-код для оплаты.
-   Оператор дал мне опись вложения. С этой описью надо приходить на получение документов.
-   На описи написана дата исполнения.
-   Предполагается, что максимальный срок --- 9 рабочих дней.


#### <span class="section-num">4.1.2</span> Получение документов {#получение-документов}

-   Извещение о готовности документов пришло через неделю.
-   Записался в МФЦ.
-   Предъявил опись документов.
-   Получил документы о регистрации прав.
-   Оригинал акта приёма-передачи вернули вместе с документами.
