---
title: "Junior, Middle, Senior"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2023-05-08T17:00:00+03:00
lastmod: 2023-07-08T18:48:00+03:00
tags: ["science-being"]
categories: ["science"]
draft: false
slug: "junior-middle-senior"
---

Уровни развития в специальности.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Общая информация {#общая-информация}

-   Уровни относятся не только к области информационных технологий, но и в общем к разным специальностям.
-   Следует разделять уровни развития для рабочих и инженерных специальностей (см. [Цветные воротнички]({{< relref "2023-04-02-collar-color" >}})).
-   Также можно учитывать аспекты семиотики (см. [Синтаксис, семантика, прагматика]({{< relref "2023-05-08-syntax-semantics-pragmatics" >}})).


## <span class="section-num">2</span> Junior {#junior}

-   Уровень синтаксиса.
    -   Знает конкретный инструментарий, умеет им пользоваться.
-   Минимально жизнеспособный персонаж.
-   Умеет выполнять конкретную узкую работу.
-   Ремесленник по решению творческих задач.


### <span class="section-num">2.1</span> Разработка программного обеспечения {#разработка-программного-обеспечения}

-   Знает базовые алгоритмы и может решить задачу, если кто-то расскажет ему как.
-   Обычно выпускник университета или курсов по программированию.
-   Хорошо брать на стабильных этапах, когда появляются рутинные некритические задачи, которые никто не хочет делать.
    -   Компания дешево закрывает рутину, джун набирается опыта на ошибках, а сеньоры их менторят.
-   Опыт до 2-3 лет, не более
-   Как собеседовать.
    -   Самое важное: горящие глаза, желание учиться и умение копать базовые штуки для вашей области.
    -   На собеседованиях можно поставить простенькую задачку из той области, где ему придётся работать.
-   Самое важное на этом этапе: научиться писать код.
-   Продолжительность: 2--3 года.
-   Книги для продвижения дальше: любые, в названии которых есть название вашего языка программирования. Плюс «Совершенный Код», Кормен «Алгоритмы».


## <span class="section-num">3</span> Middle {#middle}

-   Уровень семантики.
-   Знает выполняемые задачи, может подобрать к ним инструментарий.
-   Самостоятельный, но не автономный.
-   Может решить любую поставленную техническую задачу.
-   Способен задавать правильные вопросы и делать работающие решения.
-   Ремесленник, решающий задачи, распаковывая чужие решения проблем.


### <span class="section-num">3.1</span> Разработка программного обеспечения {#разработка-программного-обеспечения}

-   Всё еще считает программирование самым важным этапом разработки.
-   Может самостоятельно сделать всё, о чем его попросят.
-   Это последний уровень, который можно собеседовать исключительно по хард-скиллам.
-   Самое важное на данном этапе: перестать дрочить код и начать понимать бизнес-требования.
-   Продолжительность: 3--5 лет.
-   Книги: Фаулер «Рефакторинг», «Банда Четырех», «Программист Прагматик», «Олифер Олифер Компьютерные Сети», «Книга Шифров».


## <span class="section-num">4</span> Middle+ {#middle-plus}

-   Промежуточный уровень между мидлом и сеньором.
-   Почти сеньор.
-   Автономен.
-   Не хватает уровня.


### <span class="section-num">4.1</span> Разработка программного обеспечения {#разработка-программного-обеспечения}


## <span class="section-num">5</span> Senior {#senior}

-   Автономный персонаж с опытом, личной экспертизой и софт-скиллами.
-   Фокусируется на вопросе зачем это делается, а не какой инструментарий использовать.
-   Мастер, решающий проблемы.
-   Решённая проблема переводит целый пласт схожих вопросов в категорию творческих задач, значительно понижая требования к задействованным специалистам.


### <span class="section-num">5.1</span> Рабочие специальности {#рабочие-специальности}

-   Слесарь 6 разряда.


### <span class="section-num">5.2</span> Разработка программного обеспечения {#разработка-программного-обеспечения}

-   Опыт: более 10+ лет.
-   Самое важное: понять что делать дальше.
-   Продолжительность: сколько угодно.
-   Книги: любые не по программированию.


## <span class="section-num">6</span> Leader {#leader}

-   Возрастает доля административной работы.
-   Может быть лидером группы (см. [Рыцарское копьё]({{< relref "2022-11-05-lances-fournies" >}})).
