---
title: "Ипотека"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2023-02-14T16:36:00+03:00
lastmod: 2023-07-08T18:50:00+03:00
tags: ["apartment"]
categories: ["life"]
draft: false
slug: "mortgage"
---

Взятие и обслуживание ипотеки.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Общая информация {#общая-информация}

-   Информация об ипотеке в основном ориентирована на Сбербанк.
-   Операции с недвижимостью у Сбербанка проводятся через ДомКлик (<https://domclick.ru/>).


## <span class="section-num">2</span> Получение ипотеки {#получение-ипотеки}

-   Для зарплатных клиентов Сбербанка информация о доходах не нужна. Она и так есть в их системе.
-   При взятии ипотеки необходимо будет застраховать свою жизнь.
-   Далее эту страховку ежегодно нужно продлевать.
-   Если полис не от Домклик, то кроме полиса нужно будет загрузить ещё и квитанцию об оплате.


## <span class="section-num">3</span> После сдачи новостройки {#после-сдачи-новостройки}

-   После подписания акта приема-передачи банк даёт 6 месяцев, чтобы:
-   оформить право собственности;
-   застраховать свою недвижимость.
-   Если не оформить документы вовремя, то банк будет начислять неустойку в размере 0,5 процентной ставки ежедневно.


### <span class="section-num">3.1</span> Список действий {#список-действий}

-   Подпишите с застройщиком акт приема-передачи и получите ключи (см. [Приёмка квартиры в новостройке]({{< relref "2022-12-16-acceptance-apartment" >}})).
-   Оформите отчёт об оценке (см. [Оценка квартиры в новостройке]({{< relref "2023-01-16-apartment-appraisal-new-building" >}})).
    -   По условиям кредитного договора необходимо предоставить отчёт в банк.
-   Зарегистрируйте право собственности (см. [Регистрация прав собственности на квартиру]({{< relref "2023-01-28-registration-ownership-apartment" >}})).
-   Оформите страховой полис на саму ипотечную квартиру.
    -   Можно подобрать полис в ДомКлик.
    -   Можно сделать полис в другом банке. Обычно, это дешевле.
-   Далее эту страховку ежегодно нужно продлевать.
