---
title: "Алгоритм Random early detection"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2023-09-12T16:33:00+03:00
lastmod: 2023-12-24T18:38:00+03:00
tags: ["network", "research"]
categories: ["computer-science", "science"]
draft: false
slug: "random-early-detection"
---

Семейство алгоритмов типа Random early detection (RED).

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Общая информация {#общая-информация}

-   Random early detection (RED) (Произвольное Раннее Обнаружение)
-   Один из типов алгоритмов AQM для управления переполнением очередей маршрутизаторов.
-   Предложен Салли Флойд [<a href="#citeproc_bib_item_1">1</a>].
-   Страница Салли Флойд, посвящённая RED: <http://www.icir.org/floyd/red.html>.


## <span class="section-num">2</span> Характерные черты алгоритма RED {#характерные-черты-алгоритма-red}

-   Алгоритм крайне простой.
-   Алгоритм построен так, чтобы использовать как можно меньше вычислительных ресурсов.
-   Основная вычислительная сложность приходится на вычисление функции сброса.
-   Не случайно эта функция функция строится из ломаных, как полиномиальное приближение к нелинейной функции сброса.
-   Из-за использования в алгоритме скользящего среднего RED хорошо обрабатывает взрывной (burst) трафик.
-   В сетях TCP/IP алгоритм RED помогает избавиться от проблемы _глобальной синхронизации_.
    -   Она возникает, когда несколько источников, работающих через один и тот же перегруженный сегмент сети, обнаруживают потери пакетов.
    -   Как следствие, эти источники одновременно снижают скорость, а затем (также одновременно) постепенно ее увеличивают, что приводит к новой перегрузке, потере пакетов и повторению всей процедуры.
    -   Состояние сети периодически меняется от простоя до перегрузки.
    -   RED позволяет избежать _глобальной синхронизации_, выборочно уничтожая пакеты от определённых источников.


## <span class="section-num">3</span> Зачем исследовать алгоритмы типа RED {#зачем-исследовать-алгоритмы-типа-red}

-   Математическая модель алгоритмов типа RED достаточно сложная, поэтому обосновать влияние разных элементов алгоритма на качество его работы крайне проблематично.


### <span class="section-num">3.1</span> Параметры {#параметры}

-   Недостатком RED, о котором сообщают многие специалисты, это отсутствие жёсткого алгоритма задания параметров RED [<a href="#citeproc_bib_item_2">2</a>].
-   Параметры задают:
    -   пороги;
    -   форму функции сброса;
    -   размер буфера.
-   Изменение одних параметров тут же сказывается на других.


### <span class="section-num">3.2</span> Функция сброса {#функция-сброса}

-   Изначальная функция сброса RED является простейшим приближением некоторой нелинейной функции.
-   Структура функции сброса простая.
    -   Вначале она должна быть достаточно пологой, чтобы при превышении нижнего порога сброс пакетов был незначительным.
    -   При приближении ко второму порогу функция сброса должна идти круто.
    -   Вообще, задача о задании функции сброса идеологически похожа на задачу о брахистохроне.


### <span class="section-num">3.3</span> Пути исследования {#пути-исследования}

-   Необходимо придумать такую функцию сброса, чтобы она вела себя нужным образом при конфигурации по умолчанию.
-   Можно с помощью задания нескольких порогов задать разные функции на разных сегментах.
-   Поскольку подобных функций можно задать достаточно много (с минимальным приложением усилий), а адекватной математической модели пока нет, исследования по улучшению RED будут продолжаться бесконечно.


## <span class="section-num">4</span> Принципы работы {#принципы-работы}

-   RED отслеживает средний размер очереди и отбрасываемых пакетов, основываясь на статистической вероятности.
-   Также RED может использовать отслеживание пометок ECN.
-   Если буфер практически пуст, то все пакеты пропускаются в обычном режиме.
-   Когда очередь начинает расти, то вероятность отбрасывания пакетов также начинает расти.
-   Когда буфер полностью заполняется, вероятность становится равной единице и все входящие пакеты отбрасываются.
-   Можно сказать, что когда заполненность буфера маршрутизатора превышает какое-либо пороговое значение, вероятность отбрасывания входящего пакета зависит от степени превышения этого порогового значения.

## Литература

<div class="csl-bib-body">
  <div class="csl-entry"><a id="citeproc_bib_item_1"></a>1.	Floyd, S. Random early detection gateways for congestion avoidance / S. Floyd, V. Jacobson // IEEE/ACM Transactions on Networking. – 1993. – Т. 1. – № 4. – Сс. 397–413. DOI: <a href="https://doi.org/10.1109/90.251892">10.1109/90.251892</a>.</div>
  <div class="csl-entry"><a id="citeproc_bib_item_2"></a>2.	May, M. <a href="https://doi.org/10.1109/iwqos.1999.766502">Reasons not to deploy RED</a> / M. May, J. Bolot, C. Diot, B. Lyles // 1999 Seventh International Workshop on Quality of Service. IWQoS’99. (Cat. No.98EX354). – IEEE, 1999. – Сс. 260–262.</div>
</div>
