---
title: "Процедура защиты диссертации"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2023-06-18T18:45:00+03:00
lastmod: 2023-06-22T18:58:00+03:00
tags: ["education"]
categories: ["science"]
draft: false
slug: "thesis-defense-procedure"
---

Процедура защиты диссертации.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Процедура защиты диссертации {#процедура-защиты-диссертации}

-   В порядке, предусмотренном законом, заседание открывается председателем совета, который должен сообщить, что численное количество состава имеет право выполнять свои функции.
    -   На заседании необходимо присутствие более 50% от общего количества членов, из них не менее 2-х докторов наук по специальности, защищаемой диссертации.
    -   Все они могут задавать вопросы, сколько посчитают необходимым.

-   Председателем совета диссертация представляются все участники.
    -   Начинается видео фиксация как основное требование процесса.
    -   Оглашаются данные соискателя тема научной работы, научное направление (специальность), данные научного руководителя, официальных оппонентов, ведущей организации.
    -   Далее начинается деятельность ученого секретаря диссертационного совета.
    -   Она длиться пока зачитываются данные о соискателе и документах, составляющих личное дело. Членами  диссертационного совета могут задавать вопросы, касающиеся содержания представляемых им документов.

-   После речи ученого секретаря обычно слово предоставляется соискателю который доводит до членов совета и присутствующих не только содержание своего научного исследования, но и научные результаты его применения.
    -   После выступления, все присутствующие на защите вправе повторно задавать соискателю вопросы, количество которых не ограничено.
    -   Вопросы могут касаться содержания работы, автореферата, либо же выступления диссертанта.
    -   На раздумье автору может предоставляться определенный период времени.
    -   На данном этапе, лица присутствующие в зале не проявляют своего отношения к представленной работе.

-   Чтобы защитить диссертацию, необходимо выступление научного руководителя.
    -   Его речь должна содержать характеристику соискателя, особенности его работы над диссертационным исследованием, его научные стремления и достижения.
    -   Научным руководителем не затрагивается сама работа и не озвучиваются практические и теоретические результаты ее написания.

-   После этого повторное слово переходит к ученому секретарю, который зачитывает отзыв ведущей организации, а также отзывы, полученные по электронной почте или оставленные на сайте организации на автореферат, справки о внедрении результатов научной деятельности по диссертации.
    -   В случае получения положительных отзывов на автореферат и от ведущей организации, членами диссертационного совета может быть принято решение не останавливаться на чтении всех отзывов, и озвучить только лишь указанные недостатки и замечания. На практике ученым секретарем указывается только лишь место, из которого поступил отзыв, а также замечания и недостатки, выраженные в нем.
    -   Диссертационным советом, вынесшим положительное решение по итогам защиты диссертационного исследования в течение одного месяца  в высшей аттестационной комиссии Минобрнауки России должно быть отправлено аттестационное дело диссертанта. К данному аттестационному делу должны быть приложены аудио- и видеозапись проведенной на заседании совета защите в цифровом формате.
    -   Чтобы защитить работу автор, должен ответить на замечания в отзывах.
    -   В первую очередь следует отвечать на замечания из отзыва ведущей организации, отдельно отмечая в их числе те, которые дублируются в отзывах на автореферат. Практике известны случаи, когда решения о присуждении ученых степеней принимались вопреки позиции оппонирующей организации. Однако указанные случаи не норма.

-   После ответов на вопросы по отзывам, председательствующим открывается дискуссия, по объективной оценке представленной работы.
    -   Первым выступает официальный оппонент, являющийся доктором наук, а после второй оппонент.
    -   После каждого выступления официальных оппонентов в повторных выступлениях соискателя представляются ответы на их замечания.
    -   Важно, что обязательным является присутствие на защите хотя бы одного официального оппонента.
    -   Отсутствие второго должно обосновываться уважительной причиной.
    -   Если один из оппонентов отсутствует, его отзыв зачитывает ученый секретарь.
    -   Оппоненты также могут задать вопросы.
    -   Подготовка ответов на вопросы оппонентов на защите диссертации имеет некоторые стилистические особенности, поскольку его будут слышать основные критики диссертанта.
    -   Однако тактичность в данном случае не должна превалировать над содержательным элементом.
    -   Идеально, если возражения диссертанта вкупе с речью оппонента создают впечатление скорее публичного диалога, в котором решается сложная проблема, нежели острой полемики.

-   После завершения ответов на отзывы официальных оппонентов происходит основная дискуссия по научному исследованию.
    -   В ней могут принять участие все участники публичной защиты, прибывшие на заседание совета.
    -   Время на дискуссию и количество выступающих не ограничивается. Обсуждению подлежит диссертации и автореферата, процесс защиты, и сам диссертант.
    -   В заключении, представляется вывод о том, достоин, либо не достоин претендент степени кандидата наук, либо доктора наук, смог он или нет защитить диссертацию.

-   Процедура голосования является тайной и доступной только для членов совета.
    -   Комиссия, создаваемая для подсчета голосов создается в количестве не менее 3-х человек.
    -   Бюллетень для тайного голосования имеет установленную форму. Мнение по поводу присуждения ученой степени высказывает каждый член совета.
    -   Если в бюллетене вычеркнуто два слова "да" и "нет", либо слово не выбрано вообще бюллетень признается недействительным и пне подлежит подсчету комиссией.
    -   Таким образом, Как именно проходит защита кандидатской диссертации можно говорить долго. Она является достаточно волнительным и сложным  этапом в научной деятельности каждого исследователя.
