---
title: "SmartTV. Операционные системы"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2023-05-14T19:30:00+03:00
lastmod: 2023-09-12T16:09:00+03:00
tags: ["appliance"]
categories: ["life"]
draft: false
slug: "smarttv-operating-systems"
---

Операционные системы Smart TV.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Общая информация {#общая-информация}

-   Smart TV предоставляет множество программных функций:
    -   запуск игр и приложений,
    -   подсоединение сторонних аксессуаров,
    -   поддержку работы bluetooth и Wi-Fi,
    -   синхронизацию с другими гаджетами.


## <span class="section-num">2</span> Чистый Android {#чистый-android}

-   Производители: Sony, TCL, Sharp.
-   Отсутствует привычный рабочий стол. Вместо этого пользователи видят стартовый экран с плиточными виджетами.
-   Pro:
    -   Через Google Play вы можете устанавливать программы.
    -   Поддерживает Chromecast (трансляцию содержимого экрана на другие устройства).
    -   Синхронизация с Андроид-смартфонами.
-   Contra:
    -   Интерфейс может показаться слишком простым.
    -   Домашний экран открывается поверх проигрываемого контента.
    -   Не все приложения из Плей Маркета приспособлены под экраны телевизоров.


## <span class="section-num">3</span> Android TV {#android-tv}

-   Самая распространённая операционная система для Smart TV.
-   Доступ к Google Play Store для загрузки новых приложений.
-   Программы можно загружать в виде файлов `apk`.
-   Поддержка Chromecast.


## <span class="section-num">4</span> Google TV {#google-tv}

-   Google TV заменила Android TV.


## <span class="section-num">5</span> Tizen {#tizen}

-   Производители: Samsung.
-   Tizen --- фирменная операционная система Samsung.
-   Основана на ядре Linux.
-   Пульт можно использовать как указку.
-   На ПДУ также есть кнопка для включения голосового управления.
-   Техника на Tizen поддерживает технологию Miracast (позволяет подсоединять другие устройства к телевизору и обмениваться содержимым с экранов).
-   Pro:
    -   Тесная интеграция с другими устройствами Samsung.
-   Contra:
    -   Недостаточное количество поддерживаемого софта.


## <span class="section-num">6</span> Web OS {#web-os}

-   Производители: LG.
-   Основана на ядре Linux.
-   Поддерживает технологию Miracast.
-   Работает с любым периферийным устройством Bluetooth.
-   Интерфейс с вертикальной смарт-лентой и анимационными подсказками.
-   Фирменный магазин приложений LG Store.


## <span class="section-num">7</span> Roku TV {#roku-tv}

-   Производители: TCL, Sharp, Hisense.
-   Создатели платформы изначально ориентировались на англоязычных потребителей.
-   В системе отсутствует русский язык.
-   Наибольшее распространение эта платформа получила в Северной Америке.


## <span class="section-num">8</span> VIDAA {#vidaa}

-   Производители: Hisense, Toshiba.
-   Марка Toshiba принадлежит Hisense.
-   На Toshiba ставится также Android TV.
-   Модифицикация GoogleTV.
-   Поддерживает приложения для Android.
-   Лишена Google Play Store.
-   Есть свой встроенный магазин приложений.
-   Относительно небольшой выбор приложений в фирменном магазине.
-   Управлять системой можно используя помощники Amazon Alexa, Google Home Assistent. Через смартфон также можно управлять, используя приложение RemoteNOW.


## <span class="section-num">9</span> My Home Screen {#my-home-screen}

-   Производители: Panasonic.
-   Основана на Firefox OS.
-   Мало поддерживаемого софта.


## <span class="section-num">10</span> Opera TV (VEWD) {#opera-tv--vewd}

-   Производители: DEXP, Hitachi.
-   Глубокая интеграция с российскими сервисами.
-   Прошивка редко обновляется.


## <span class="section-num">11</span> VIZIO SmartCast TV {#vizio-smartcast-tv}

-   Производители: VIZIO.


## <span class="section-num">12</span> Saphi {#saphi}

-   Производители: Philips.
-   Для бюджетных телевизоров.
-   Основана на ядре Linux.


## <span class="section-num">13</span> Салют ТВ {#салют-тв}

-   Производители: Hyundai, BBK, Dexp и Vityas.
-   Разработчик: SberDevices.
-   Разработана на базе Андроид (Android Open Source Project).
-   Небольшой выбор приложений для телевизора.
-   Нужна платная подписка на сервисы Сбер.


## <span class="section-num">14</span> Wildred {#wildred}

-   Производители: Mystery, Prestigio.
-   Для малопроизводительных устройств.
-   Разработана на базе Андроид (Android Open Source Project) (урезанная версия).
-   Отсутствует магазин приложений.
-   Можно установить apk-файл.
-   Отсутствие голосового помощника.


## <span class="section-num">15</span> Яндекс.ТВ {#яндекс-dot-тв}

-   Производители: Huyndai, Harper, Яндекс.
-   Разработана на базе Андроид (Android Open Source Project).
-   Для полноценного пользования нужна учетная запись Yandex.
-   Полный функционал доступен только по платной подписке.
-   Виртуальный ассистент Алиса.


## <span class="section-num">16</span> TvOS {#tvos}

-   Разработчик: Apple.
-   TvOS устанавливается на приставки Apple TV.
