---
title: "Непрерывная интеграция. GitHub Actions"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2023-07-16T19:04:00+03:00
lastmod: 2025-07-02T11:38:00+03:00
tags: ["sysadmin"]
categories: ["computer-science"]
draft: false
slug: "continuous-integration-github-actions"
---

Непрерывная интеграция. GitHub Actions.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Общая информация {#общая-информация}

-   Описание: <https://github.com/features/actions>
-   GitHub Actions --- система непрерывной интеграции.
-   Бесплатна для публичных репозиториев.
-   В репозитории создаётся каталог `.github/workflows`.
-   В каталоге размещаются файлы с описанием шагов, которые нужно выполнить.
-   В терминах Github Actions такое описание процесса называется workflow.


## <span class="section-num">2</span> Основные концепции Github Actions {#основные-концепции-github-actions}

-   Воркфлоу (Workflows)
    -   Каждый репозиторий на GitHub может содержать один или несколько воркфлоу.
    -   Каждый воркфлоу определяется в отдельном файле конфигурации в каталоге репозитория `.github/workflows`.
    -   Несколько воркфлоу могут выполняться параллельно.
-   События (Events)
    -   Воркфлоу может запускаться одним или несколькими событиями.
    -   Это могут быть внутренние события GitHub, запланированные события, произвольные внешние события.
-   Задания (Jobs)
    -   Воркфлоу состоит из одного или нескольких заданий.
    -   Задание содержит набор команд, которые запускаются вместе с рабочим процессом.
    -   По умолчанию при запуске воркфлоу все его задания выполняются параллельно, однако между ними можно определить зависимость, чтобы они выполнялись последовательно.
-   Раннеры (Runners)
    -   Временный сервер на GitHub с выбранной операционной системой.
    -   Каждое задание выполняется на определенном раннере.
-   Шаги (Steps)
    -   Задания состоят из последовательности шагов.
    -   Шаг -- это либо команда оболочки (shell command), либо экшен (action).
    -   Все шаги задания выполняются последовательно на раннере, связанном с заданием.
    -   По умолчанию в случае сбоя шага все следующие шаги задания пропускаются.


## <span class="section-num">3</span> Переменные среды {#переменные-среды}

-   Документация: <https://docs.github.com/ru/actions/learn-github-actions/variables>


### <span class="section-num">3.1</span> Соглашения об именовании переменных конфигурации {#соглашения-об-именовании-переменных-конфигурации}

-   К именам переменных конфигурации применяются следующие правила:
    -   Имена могут содержать только буквенно-цифровые символы (`[a-z]`, `[A-Z]`, `[0-9]`) или символы подчёркивания (`_`). Пробелы недопустимы.
    -   Имена не должны начинаться с префикса `GITHUB_`.
    -   Имена не должны начинаться с числа.
    -   В именах не учитывается регистр символов.
    -   Имена должны быть уникальными на уровне, на который они создаются.


### <span class="section-num">3.2</span> Переменные среды по умолчанию {#переменные-среды-по-умолчанию}

-   `CI`: Всегда имеет значение true.
-   `GITHUB_ACTION`: Имя выполняемого в данный момент действия или id шага.
-   `GITHUB_ACTION_PATH`: Путь к расположению действия. Это свойство поддерживается только в составных действиях.
-   `GITHUB_ACTION_REPOSITORY`: Для шага, в котором выполняется действие, это имя владельца и репозитория, где находится действие.
-   `GITHUB_ACTIONS`: Всегда имеет значение true, когда GitHub Actions запускает рабочий процесс. Эту переменную можно использовать, чтобы различать, когда тесты выполняются локально или с помощью GitHub Actions.
-   `GITHUB_ACTOR`: Имя пользователя или приложения, инициирующего рабочий процесс.
-   `GITHUB_ACTOR_ID`: Идентификатор учетной записи пользователя или приложения, активировавшего начальное выполнение рабочего процесса. Отличается от имени пользователя субъекта.
-   `GITHUB_API_URL`: Возвращает URL-адрес API.
-   `GITHUB_BASE_REF`: Имя базовой ссылки или целевой ветви запроса на вытягивание в выполнении рабочего процесса.
-   `GITHUB_ENV`: Путь в средстве выполнения к файлу, который задаёт переменные из команд рабочего процесса. Этот файл уникален для текущего шага и изменяется для каждого шага задания.
-   `GITHUB_EVENT_NAME`: Имя события, которое активировало рабочий процесс.
-   `GITHUB_EVENT_PATH`: Путь к файлу в средстве выполнения, который содержит полные полезные данные веб-перехватчика событий.
-   `GITHUB_GRAPHQL_URL`: Возвращает URL-адрес API GraphQL.
-   `GITHUB_HEAD_REF`: Ссылка на голову или исходная ветвь запроса на вытягивание в рабочем процессе.
-   `GITHUB_JOB`: Job_id текущего задания.
-   `GITHUB_PATH`: Путь в средстве выполнения к файлу, который задаёт системные PATH переменные из команд рабочего процесса. Этот файл уникален для текущего шага и изменяется для каждого шага задания.
-   `GITHUB_REF`: Полная ссылка на ветвь или тег, активировавшая выполнение рабочего процесса.
    -   Ссылка сохраняется в полном формате, то есть `refs/heads/<branch_name>` для ветвей, `refs/pull/<pr_number>/merge` для запросов на вытягивание и `refs/tags/<tag_name>` для тегов.
-   `GITHUB_REF_NAME`: Короткое имя ссылки на ветвь или тег, активировав запуск рабочего процесса. Это значение соответствует имени ветви или тега, отображаемой в GitHub.
-   `GITHUB_REF_PROTECTED`: Значение true, если защита ветви настроена для ссылки, которая активировала выполнение рабочего процесса.
-   `GITHUB_REF_TYPE`: Тип ссылки, активировавшей выполнение рабочего процесса. Допустимые значения: branch или tag.
-   `GITHUB_REPOSITORY_ID`: Идентификатор репозитория. Отличается от имени репозитория.
-   `GITHUB_REPOSITORY_OWNER`: Имя владельца репозитория.
-   `GITHUB_REPOSITORY_OWNER_ID`: Идентификатор учетной записи владельца репозитория. Отличается от имени владельца.
-   `GITHUB_RETENTION_DAYS`: Количество дней, в течение которых хранятся журналы и артефакты выполнения рабочего процесса.
-   `GITHUB_RUN_ATTEMPT`: Уникальный номер для каждой попытки запуска определенного рабочего процесса в репозитории.
-   `GITHUB_RUN_ID`: Уникальный номер каждого запуска рабочего процесса в репозитории. Он не изменяется при повторном запуске рабочего процесса.
-   `GITHUB_RUN_NUMBER`: Уникальный номер для каждого запуска определенного рабочего процесса в репозитории.
-   `GITHUB_SERVER_URL`: URL-адрес сервера GitHub.
-   `GITHUB_SHA`: SHA фиксации, инициировавшей рабочий процесс.
-   `GITHUB_STEP_SUMMARY`: Путь средства выполнения тестов к файлу, который содержит сводки заданий из команд рабочего процесса.
-   `GITHUB_WORKFLOW`: Имя рабочего процесса.
-   `GITHUB_WORKFLOW_REF`: Путь ссылки к рабочему процессу.
-   `GITHUB_WORKFLOW_SHA`: Sha фиксации для файла рабочего процесса.
-   `GITHUB_WORKSPACE`: Рабочий каталог по умолчанию в средстве выполнения для шагов и расположение репозитория по умолчанию при использовании checkout действия.
-   `RUNNER_ARCH`: Архитектура средства выполнения задания. Возможные значения: `x86`, `x64`, `arm`, `arm64`.
-   `RUNNER_DEBUG`: Это делается только в том случае, если ведение журнала отладки включено и всегда имеет значение 1.
-   `RUNNER_NAME`: Имя средства выполнения задания.
-   `RUNNER_OS`: Операционная система средства выполнения тестов, выполняющего задание. Возможные значения: Linux, Windows или macOS.
-   `RUNNER_TEMP`: Путь к временному каталогу в средстве выполнения.
-   `RUNNER_TOOL_CACHE`: Путь к каталогу, содержащему предустановленные средства для размещенных в GitHub средств выполнения.


## <span class="section-num">4</span> Управление разрешениями для GITHUB_TOKEN {#управление-разрешениями-для-github-token}

-   `GITHUB_TOKEN` --- автоматически сгенерированный секрет, который позволяет выполнять вызовы GitHub API с проверкой подлинности при запуске рабочего процесса.
-   Действия создают новый токен для каждого задания, срок действия которого истекает после завершения задания.
-   Документация: <https://docs.github.com/ru/actions/security-guides/automatic-token-authentication#permissions-for-the-github_token>


### <span class="section-num">4.1</span> Установка разрешений в рабочем процессе {#установка-разрешений-в-рабочем-процессе}

-   Ключ `permissions` позволяет указать, какие разрешения необходимо использовать для токена:
    ```yaml
    permissions:
      actions: read|write|none
      checks: read|write|none
      contents: read|write|none
      deployments: read|write|none
      issues: read|write|none
      packages: read|write|none
      pull-requests: read|write|none
      repository-projects: read|write|none
      security-events: read|write|none
      statuses: read|write|none
    ```
-   Любому разрешению, отсутствующему в списке, будет присвоено значение `none`.


### <span class="section-num">4.2</span> Установка разрешений по умолчанию для репозитория {#установка-разрешений-по-умолчанию-для-репозитория}

-   В графическом интерфейсе можно установить разрешения по умолчанию для токена для всего репозитория.
-   Можно выбрать один из двух вариантов:
    -   Чтение/запись для всех областей (текущее значение по умолчанию)
    -   Читать содержимое репозитория
-   Установка значения по умолчанию `contents:read` достаточна для любых рабочих процессов, которые просто необходимо клонировать и компилировать.
-   Если вам нужны дополнительные разрешения, вам нужно будет указать их в `yaml` вашего рабочего процесса.


## <span class="section-num">5</span> Варианты использования {#варианты-использования}

-   [github action при клонировании репозитория]({{< relref "2025-07-02--github-action-clone-repo" >}})
