---
title: "Emacs. Пакет pass"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2023-12-02T14:07:00+03:00
lastmod: 2023-12-04T10:18:00+03:00
tags: ["emacs", "security"]
categories: ["computer-science"]
draft: false
slug: "emacs-pass"
---

Пакет для работы с менеджером паролей pass (см. [Менеджер паролей pass]({{< relref "2021-04-28-password-manager-pass" >}})).

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Общая информация {#общая-информация}

-   Основной режим для управления хранилищем и редактирования записей.
-   Репозиторий: <https://github.com/NicolasPetton/pass>
-   Позволяет редактировать базу данных паролей.
-   Запуск:
    ```elisp
    M-x pass
    ```


## <span class="section-num">2</span> Комбинации клавиш {#комбинации-клавиш}


### <span class="section-num">2.1</span> Буфер списка записей {#буфер-списка-записей}

-   `i`: вставить новую запись (с аргументом префикса сгенерировать пароль);
-   `n`: перейти к следующей записи;
-   `p`: перейти к предыдущей записи;
-   `M-n`: перейти к следующему каталогу;
-   `M-p`: перейти к предыдущему каталогу;
-   `k`: Удалить запись;
-   `w`: скопировать пароль записи;
-   `b`: скопировать имя пользователя записи;
-   `u`: скопировать URL-адрес записи;
-   `f`: скопировать заданное секретное поле записи;
-   `U`: перейдите к URL-адресу записи в веб-браузере по умолчанию;
-   `s`: поиск;
-   `r`: переименовать запись;
-   `?`: помощь;
-   `g`: обновить буфер хранилища паролей;
-   `RET` или `v`: перейти к записи под курсором;
-   `j`: перейти к указанной записи;
-   `q`: выйти.


### <span class="section-num">2.2</span> Поддержка 2FA/OTP {#поддержка-2fa-otp}

-   Работает через расширение `pass-otp` (см. [Менеджер паролей pass. Одноразовые пароли]({{< relref "2023-08-24-password-manager-pass-one-time-passwords" >}})).
-   `o i`: вставьте URI ключа OTP в новую запись (как в `pass otp insert`);
-   `o a`: добавить URI ключа OTP к существующей записи (как в `pass otp append`);
-   `o s`: сделайте снимок экрана QR-кода OTP и добавьте соответствующий URI к существующей записи;
-   `o o`: скопируйте токен OTP для входа в точку (как в `pass otp -c`);
-   `o u`: скопировать URI ключа OTP для входа в точку (как в `pass otp uri -c`).


### <span class="section-num">2.3</span> Режим просмотра {#режим-просмотра}

-   Файлы записей отображаются в буферах, которые работают под управлением режима `pass-view-mode`.
-   Основные функции:
    -   `C-c C-c`: показать или спрятать пароль;
    -   `C-c C-w`: скопировать пароль в буфер обмена.
-   В случае наличия информации OTP в записи, буфер отобразит строку заголовка с токеном OTP и оставшимися секундами до истечения срока действия:
    -   `C-c C-o`: скопировать токен OTP в буфер обмена;
    -   `C-c C-q`: отобразить QR-код для URI OTP в записи.
