---
title: "Критерии выбора робота-пылесоса"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2023-05-09T19:11:00+03:00
lastmod: 2024-02-15T18:42:00+03:00
tags: ["appliance"]
categories: ["life"]
draft: false
slug: "criteria-choosing-robot-cleaner"
---

Критерии выбора робота-пылесоса.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Основные требования к роботу-пылесосу {#основные-требования-к-роботу-пылесосу}

-   Задача робота-пылесоса --- поддерживающая _сухая_ уборка.
    -   Робот не сможет убрать весь мусор.
    -   Робот не сможет выполнять влажную уборку с эффективностью человека.
    -   В любом случае придётся регулярно убираться самостоятельно.
    -   Робот способен убирать только мелкий мусор.
-   Незаметность и минимум внимания.
    -   В долгосрочной перспективе лучшая стратегия --- настроить робота так, чтобы он убирался, пока вас нет дома, а вы только время от времени (раз в неделю) очищали пылесборник и щётки.
    -   Идеальная ситуация: купил, разобрался, один раз настроил и пользуешься.
-   Подходит для твердых покрытий.
    -   Предназначен для очистки ламината, кафеля, паркета.
    -   С трудом чистит ковёр.
    -   Буксует на бахроме.
    -   Турбощётка помогает частично.
-   Легко разобраться, как работает.


## <span class="section-num">2</span> Основные производители {#основные-производители}


### <span class="section-num">2.1</span> iRobot {#irobot}

-   Первыми начали производить автоматические пылесосы.
-   В США роботы-пылесосы до сих пор называют _румба_ --- по названию первой серии iRobot Roomba.
-   Хороший iRobot стоит от 40 тысяч рублей.


### <span class="section-num">2.2</span> Xiaomi {#xiaomi}

-   Продаёт под своей маркой других производителей.
-   Агрессивно вырвался как производитель первой цены.
-   Сейчас цены зачастую даже завышены.
-   Проблемы:
    -   долговечность;
    -   нет официального сервиса в России;
    -   приложение не полностью переведено на русский, иногда вылезают сообщения с иероглифами.


### <span class="section-num">2.3</span> iPlus {#iplus}

-   Бренд японский, производство в Китае.
-   Полноценно представлен в России: полная локализация, сеть сервисных центров.


### <span class="section-num">2.4</span> iClebo {#iclebo}

-   Сайт: <https://iclebo.com.ru/>
-   Корейский производитель.
-   Полноценно представлен в России: полная локализация, сеть сервисных центров.
-   Моделей не много.
-   Не самые свежие.
-   Сборка качественна.


### <span class="section-num">2.5</span> Другие известные производители {#другие-известные-производители}

-   Samsung, LG, Tefal и прочие не смогли создать ничего выдающегося.
-   Техника разочаровывающая.


### <span class="section-num">2.6</span> Честный китай {#честный-китай}

-   Deebot, iLife и так далее.
-   Недорогие, с неплохим функционалом.
-   Инструкции и настройки на смеси английского с китайским.
-   Нет сервиса в России.
-   Стоят от 25 тысяч рублей.


### <span class="section-num">2.7</span> Русские бренды {#русские-бренды}

-   Redmond, Polaris, Vitek.
-   Есть сервис в России.
-   Цена от 40 тысяч рублей.
-   Перелицованные китайские модели.


## <span class="section-num">3</span> Виды навигации {#виды-навигации}

-   Навигация влияет на отношения робота с окружающей средой.
-   Робот-пылесос с плохой навигацией обязательно будет ударяться о препятствия, застревать, проезжать дважды (или ни разу) по одному и тому же месту.
-   Эволюция технологий навигации:
    -   Сенсор
        -   В старых дешёвых моделях был установлен датчик на бампере.
        -   Робот-пылесос просто едет прямо до тех пор, пока не упрётся бампером.
        -   Далее он пытался повернуть на некий угол.
        -   Если поворот удавался, робот ехал дальше, если нет --- пробовал повернуть снова.
        -   Ездил случайным образом.
        -   убирал основную часть мусора за несколько подходов.
    -   Гироскоп.
        -   Гироскоп помогает ориентироваться в пространстве и отслеживать перемещение.
        -   Во время движения робот-пылесос запоминает направление, расстояние и угол поворота.
        -   На основе этой информации робот строит карту окружающего пространства.
        -   Модели с гироскопом: iPlus X700, Hobot Legee 688, модели iRobot дешевле 35-40 тысяч рублей.
    -   Камера.
        -   Обрабатывается изображение с камеры.
        -   Стоимость: 2 USD.
        -   Ставиться несколько штук на пылесос.
        -   При недостаточном освещении возможны ошибки.
        -   Возможно вмешательство в частную жизнь.
        -   Модели с камерой: iRobot Roomba S9+, Xiaomi Mijia 1T, iLIFE W450.
    -   Лидар.
        -   Лидар (лазерный дальномер) определяет расстояние до предметов.
        -   Устройство посылает лазерный импульс и определяет время, затраченное на то, чтобы луч достиг объекта и отразился обратно.
        -   Стоимость: 20--30 USD.
        -   Из-за дороговизны ставят только один лидар.
        -   У роботов-пылесосов лидар расположен внутри башенки наверху корпуса.
        -   Башенка вращается на 360°.
        -   Карта получается достаточно точной.
        -   Модели: Xiaomi Roborock S50, iPlus L100, Ecovacs Deebot OZMO 950.


## <span class="section-num">4</span> Влажная уборка {#влажная-уборка}

-   Эта функция представляет собой режим, при котором робот _протирает_ пол.
-   Есть еще комбинированная уборка: в таком режиме робот всасывает пыль, затем из навесного или встроенного бака подаётся вода, и с помощью специальной тряпки робот протирает пол.
-   Для влажной уборки лучше использовать отдельный робот-полотёр.


### <span class="section-num">4.1</span> Недостатки {#недостатки}

-   Подходит только для поддерживающей уборки.
    -   С серьёзными загрязнениями робот-пылесос не справится.
-   Требует много внимания.
    -   Влажная уборка требует много времени на обслуживание.
    -   Нужно наливать воду, цеплять тряпку, запускать робота в этом режиме.
    -   Когда вода закончится, нужно наполнить бак.
-   Бак может протечь.


## <span class="section-num">5</span> Турбощетка {#турбощетка}

-   Турбощетка --- вращающийся валик с пучками жёстких щетин, расположенных по спирали.
-   Можно выделить три варианта: с турбощёткой, без турбощётки, съёмная турбощётка.
-   Считается, что робот с турбощеткой убирает мусор лучше, особенно с ковров.
-   Турбощетка действительно собирает мусор лучше, потому что вычесывает ковёр, поднимая мусор вверх, к пылесборнику.
-   Часть мусора наматывается на саму щётку.
-   Турбощётка эффективна, когда есть ковры и животные.


## <span class="section-num">6</span> Форма робота-пылесоса {#форма-робота-пылесоса}

-   Форма робота-пылесоса не имеет значения.


## <span class="section-num">7</span> Аккумулятор {#аккумулятор}

-   Аккумулятор брать литиевый.
-   Ёмкость от 4000 мА/ч.
-   iRobot ранее ставил Ni-MH батареи.


## <span class="section-num">8</span> Время уборки {#время-уборки}

-   На время уборки влияют:
    -   Мощность всасывания.
    -   Система навигации.
    -   Функция _Возобновление уборки после подзарядки_.


## <span class="section-num">9</span> Разные параметры {#разные-параметры}

-   Габариты (чтобы не застревал)
    -   Роботы-пылесосы с лидаром выше примерно на 2 см.
-   Боковых щеток должно быть две.
    -   Две щетки вращаются навстречу друг другу и вовнутрь, чтобы сметать мусор к центру, откуда он попадает во всасывающее отверстие.
-   Уровень шума.
    -   Не очень важно.
-   Размер мусоросборника.
    -   От 400 мл.
