---
title: "Жизнь"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2021-11-26T13:07:00+03:00
lastmod: 2025-07-20T12:11:00+03:00
tags: ["MOC"]
categories: ["life"]
draft: false
slug: "life"
---

Всё, что связано с обычной жизнью.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Как я разграничиваю свою жизнь {#как-я-разграничиваю-свою-жизнь}


### <span class="section-num">1.1</span> Основные жизненные ценности {#основные-жизненные-ценности}

-   Семья
    -   Кому мы нужны кроме семьи.
-   Бизнес
-   Карьера
-   Деньги
-   Хобби
-   Отдых
-   Творчество
-   Развлечение
-   Духовность
-   Самореализация
    -   Для меня является самой значимой жизненной ценностью.


### <span class="section-num">1.2</span> Сферы жизни {#сферы-жизни}


#### <span class="section-num">1.2.1</span> Работа {#работа}

-   Работа вполне нравится.
-   Волею судеб, я работаю в области высшего образования, то есть занимаюсь наукой.
-   [РУДН]({{< relref "2023-01-17-rudn" >}})
-   [Награды]({{< relref "2025-05-20--awards" >}})


#### <span class="section-num">1.2.2</span> Семья, дети {#семья-дети}

-   Стараюсь уделять семье как можно больше времени, оставшегося от работы.


#### <span class="section-num">1.2.3</span> Окружение, друзья {#окружение-друзья}

-   На это не остаётся времени.
-   Вообще, замыкаюсь в себе.


#### <span class="section-num">1.2.4</span> Обучение {#обучение}

-   Не люблю официальное обучение.
-   Но время от времени вынужден это делать.
-   [Обучение]({{< relref "2023-10-26-studying" >}})


#### <span class="section-num">1.2.5</span> Хобби {#хобби}

-   Пожалуй, хобби отсутствует.
-   У меня и времени на это нет.
-   Возможно, хобби появляется в том случае, когда:
    -   работа и свободное время жёстко распределены;
    -   не понятно, чем занять свободное время.


#### <span class="section-num">1.2.6</span> Отдых, развлечения, новые впечатления, вкус жизни {#отдых-развлечения-новые-впечатления-вкус-жизни}

-   Пока отдыхом для меня было чтение.
-   Ложусь на диван и читаю.
-   Или работаю. Работа есть отдых.
-   Также иногда играю в компьютерные игры (см. [Компьютерные игры]({{< relref "2022-06-07-computer-games" >}})).
-   Раньше ходил в походы, ездил на экскурсии.
    -   Сейчас нет никакого желания это делать.
-   Отдых в санаториях, профилакториях и т.д. не люблю.
    -   И не любил никогда.
    -   Очень не люблю.
-   Путешествия.
    -   Связано с необходимостью поездок на юг.
    -   [Программа лояльности S7 Priority]({{< relref "2025-07-20--s7-priority-loyalty-program" >}})


#### <span class="section-num">1.2.7</span> Здоровье, оздоровительные практики, спорт {#здоровье-оздоровительные-практики-спорт}

-   [Здоровье]({{< relref "2022-10-19-health" >}})
-   С этим не очень хорошо.
-   Время от времени пытаюсь чем-либо заняться.
-   Но это такая мука.
-   Абсолютно не приносить никакого удовлетворения.


#### <span class="section-num">1.2.8</span> Обеспечение жизни {#обеспечение-жизни}

-   Для меня обеспечение собственных жизненных потребностей представляет определённые трудности.
-   Не люблю готовить.
    -   Сколько времени уходит на приготовление пищи, а потом всё это съедается мгновенно.
-   Не очень уверенно чувствую себя при взаимодействии с материальными предметами.
-   К обеспечению жизни относится и жильё (см. [Квартира]({{< relref "2022-12-16-apartment" >}}))


#### <span class="section-num">1.2.9</span> Взаимодействие с организациями {#взаимодействие-с-организациями}

-   [Налоговая инспекция]({{< relref "2024-07-10-tax-office" >}})
