---
title: "Репозитории для научных исследований"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2024-11-02T19:43:00+03:00
lastmod: 2025-08-27T17:43:00+03:00
tags: ["research"]
categories: ["science"]
draft: false
slug: "research-repositories"
---

Репозитории для научных исследований.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Репозитории открытых публикаций {#репозитории-открытых-публикаций}


### <span class="section-num">1.1</span> Киберленинка {#киберленинка}

-   <https://cyberleninka.ru/>
-   Открытая научная электронная библиотека публикаций на русском языке.
-   Содержит научные материалы, размещённые в журналах, научных сборниках, издаваемых в Российской Федерации и бывших республиках Советского Союза, включеных в перечень научных изданий Высшей аттестационной комиссии РФ.


## <span class="section-num">2</span> Репозитории препринтов {#репозитории-препринтов}


### <span class="section-num">2.1</span> arXiv.org {#arxiv-dot-org}

-   <https://arxiv.org/>
-   [Biblatex. Препринты]({{< relref "2022-11-24-biblatex-eprints" >}})
-   Крупнейший бесплатный архив электронных публикаций научных статей и их препринтов по физике, математике, астрономии, информатике и биологии.


## <span class="section-num">3</span> Репозитории данных {#репозитории-данных}


### <span class="section-num">3.1</span> Zenodo {#zenodo}

-   [Репозитории для научных исследований. Zenodo]({{< relref "2025-08-27--research-repositories-zenodo" >}})
-   <https://zenodo.org/>
-   Репозиторий научных данных.
-   Предназначен для хранения «всех результатов исследований любого направления науки».
-   Управляется ЦЕРН.
-   Любому файлу, загруженному на сервера Zenodo присваивается DOI.
-   Позволяет загружать файлы до 50 ГБ.
-   Есть интеграция с github.


### <span class="section-num">3.2</span> Figshare {#figshare}

-   <https://figshare.com/>
-   Репозиторий для результатов исследований.
-   На бесплатном аккаунте можно хранить любое количество публичных данных.
-   Учёные могут делать доступными все результаты своих исследований.
