---
title: "Подготовка курса Администрирование сетевых подсистем"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2024-02-28T09:41:00+03:00
lastmod: 2026-01-22T21:23:00+03:00
tags: ["sysadmin", "education"]
categories: ["science", "computer-science"]
draft: false
slug: "course-administration-network-subsystems-preparation"
---

Подготовка курса Администрирование сетевых подсистем.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Общая информация {#общая-информация}

-   [Курс Администрирование сетевых подсистем]({{< relref "courses/net-os-admin" >}})


## <span class="section-num">2</span> Требования к оборудованию {#требования-к-оборудованию}


### <span class="section-num">2.1</span> Типичный компьютер в дисплейном классе {#типичный-компьютер-в-дисплейном-классе}

-   Процессор: Core i5
-   Память: 8 GB
-   Диск: 1 TB


### <span class="section-num">2.2</span> Требования к оборудованию при прохождении курса {#требования-к-оборудованию-при-прохождении-курса}

-   При работе создаётся 2 виртуальных машины.
-   Максимальный объём дисковой памяти: 100 GB.
-   Минимальные требования к оперативной памяти:
    -   при выполнении в текстовом режиме: менее 2 GB;
    -   при выполнении в графическом режиме: менее 4 GB.
-   Требования к процессору: рекомендуется процессор с архитектурой `amd64` и поддержкой виртуализации.


### <span class="section-num">2.3</span> Требования к программному обеспечению при прохождении курса {#требования-к-программному-обеспечению-при-прохождении-курса}

-   Система виртуализации (VirtualBox, KVM).
-   Система управления виртуальными машинами vagrant.
-   Система создания виртуальных образов packer.


## <span class="section-num">3</span> Активности {#активности}


### <span class="section-num">3.1</span> Доклады {#доклады}


#### <span class="section-num">3.1.1</span> Автоматизация установки операционных систем {#автоматизация-установки-операционных-систем}

-   Развёртывание операционных систем на основе Vagrant
-   Развёртывание операционных систем на основе Docker
-   Оркестрация контейнеров промышленного уровня на базе Kubernetes (K8s)
-   Unattended установка Windows
-   Unattended установка Linux
-   Инструментарий Fully Automatic Installation (FAI)


#### <span class="section-num">3.1.2</span> Настройка DNS-сервера {#настройка-dns-сервера}

-   Сервер BIND (Berkeley Internet Name Domain). Особенности реализации и настройка
-   Сервер djbdns (Daniel J. Bernstein's DNS). Особенности реализации и настройка
-   Сервер MaraDNS. Особенности реализации и настройка
-   Сервер NSD (Name Server Daemon). Особенности реализации и настройка
-   Сервер PowerDNS. Особенности реализации и настройка
-   Сервер OpenDNS. Особенности реализации и настройка
-   Сервер Microsoft DNS Server. Особенности реализации и настройка
-   Сервер MyDNS. Особенности реализации и настройка


#### <span class="section-num">3.1.3</span> Настройка DHCP-сервера {#настройка-dhcp-сервера}

-   Протокол RARP. Использование. Настройка
-   Протокол BOOTP. Использование. Настройка
-   Протокол Zeroconf. Использование. Настройка
-   Протокол DHCPv6. Использование. Настройка


#### <span class="section-num">3.1.4</span> Базовая настройка HTTP-сервера Apache {#базовая-настройка-http-сервера-apache}

-   Функциональные компоненты HTTP: пользовательские агенты, сервера, уполномоченные сервера, шлюзы
-   MIME типы HTTP объектов
-   HTTP-сервера Nginx, Lighthttpd


#### <span class="section-num">3.1.5</span> Расширенная настройка HTTP-сервера Apache {#расширенная-настройка-http-сервера-apache}

-   Функционирование защищенного протокола HTTPS
-   Практическое конфигурирование поддержки TLS-соединений
-   Настройка виртуального хостинга


#### <span class="section-num">3.1.6</span> Установка и настройка системы управления базами данных MariaDB {#установка-и-настройка-системы-управления-базами-данных-mariadb}

-   Web-интерфейс phpMyAdmin
-   Инфраструктура xAMPP (Apache, MySQL, PHP, Perl)
-   Пакет Denwer
-   СУБД PostreSQL
-   СУБД Firebird


#### <span class="section-num">3.1.7</span> Расширенные настройки межсетевого экрана {#расширенные-настройки-межсетевого-экрана}

-   Простая (stateless) и контекстная (statefull) фильтрация пакетов
-   Программные межсетевые экраны
-   Аппаратные межсетевые экраны
-   Фильтр пакетов iptables
-   Berkeley Packet Filters
-   Межсетевые экраны прикладного уровня
-   Межсетевые экраны сеансового уровня
-   Трансляция сетевых адресов (NAT)


#### <span class="section-num">3.1.8</span> Настройка SMTP-сервера {#настройка-smtp-сервера}

-   SMTP-сервер Postfix
-   SMTP-сервер Exim
-   SMTP-сервер Sendmail


#### <span class="section-num">3.1.9</span> Настройка POP3/IMAP сервера {#настройка-pop3-imap-сервера}

-   Почтовые web-клиенты
-   Zimbra Collaboration Suite (ZCS)
-   Сервер CYRUS-IMAP


#### <span class="section-num">3.1.10</span> Расширенные настройки SMTP-сервера {#расширенные-настройки-smtp-сервера}

-   Проверка на вирусы
-   Фильтрация спама


#### <span class="section-num">3.1.11</span> Настройка безопасного удалённого доступа по SSH {#настройка-безопасного-удалённого-доступа-по-ssh}

-   SSH-туннели. Разновидности. Настройка
-   SSH port forwarding. Настройка
-   Создание proxy-сервера на основе SSH
-   VPN на основе SSH


#### <span class="section-num">3.1.12</span> Синхронизация времени {#синхронизация-времени}

-   Синхронизация времени через NTP
-   Синхронизация времени на Windows


#### <span class="section-num">3.1.13</span> Настройка NFS {#настройка-nfs}

-   NFS3 и NFS4. Сравнение
-   Настройка аутентификации для NFS4
-   Автомонтирование NFS


#### <span class="section-num">3.1.14</span> Настройка файловых служб Samba {#настройка-файловых-служб-samba}

-   Настройка доменного контроллера Samba
-   Настройка доменного контроллера Samba c LDAP и kerberos


#### <span class="section-num">3.1.15</span> Настройка сетевого журналирования {#настройка-сетевого-журналирования}

-   Журналирование в Windows
-   Настройка журналирования на сетевом оборудовании
-   Настройка сетевого журналирования на сетевом оборудовании


#### <span class="section-num">3.1.16</span> Базовая защита от атак типа «brute force» {#базовая-защита-от-атак-типа-brute-force}

-   Провайдеры типа Cloudflare и защита от DDoS и Brute Force атак
-   Использование Honeypot для защиты от Brute Force атак
-   Открытые реализации технологии Honeypot


## <span class="section-num">4</span> Оценивание {#оценивание}

-   [Критериальное оценивание лабораторных работ]({{< relref "2020-10-12-criteria-based-assessment-laboratory-work" >}})
-   [Критериальное оценивание докладов]({{< relref "2020-12-08-criteria-assessment-presentation" >}})


## <span class="section-num">5</span> Ресурсы {#ресурсы}


### <span class="section-num">5.1</span> Запись занятий {#запись-занятий}

-   [Rutube: Администрирование сетевых подсистем](https://rutube.ru/plst/1170489)
-   [VKvideo: Администрирование сетевых подсистем](https://vkvideo.ru/playlist/-230024722_12)
-   [Платформа: Администрирование сетевых подсистем](https://plvideo.ru/playlist?list=uR7JROjN-FbJ)
-   [Youtube: Администрирование сетевых подсистем](https://www.youtube.com/playlist?list=PLhyPdV6jkp-Q5BrSyoadFp-9drrkyMukK)
-   [Телемост](https://telemost.yandex.ru/j/7980116385)


### <span class="section-num">5.2</span> Материалы курса {#материалы-курса}

-   [Rutube: Администрирование сетевых подсистем](https://rutube.ru/plst/331407)
-   [VKvideo: Администрирование сетевых подсистем. Лабораторные работы](https://vkvideo.ru/playlist/606414976_17)
-   [VKvideo: Администрирование сетевых подсистем. Лекции](https://vkvideo.ru/playlist/606414976_45)
-   [VKvideo: Администрирование сетевых подсистем](https://vkvideo.ru/playlist/-230024722_7)
-   [Платформа: Администрирование сетевых подсистем](https://plvideo.ru/playlist?list=xrda6nbPwMMi)
-   [Youtube: Администрирование сетевых подсистем. Лабораторные работы](https://www.youtube.com/playlist?list=PLhyPdV6jkp-QIAN0b6pzA_jtjsgzeBEOo)
-   [Youtube: Администрирование сетевых подсистем. Лекции](https://www.youtube.com/playlist?list=PLhyPdV6jkp-QGz2xhSkGEsVEOyvyyZ2Pm)
