---
title: "Структура диссертации"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2024-01-14T20:14:00+03:00
lastmod: 2025-12-04T11:40:00+03:00
tags: ["research"]
categories: ["science"]
draft: false
slug: "dissertation-structure"
---

Структура диссертации.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Общая информация {#общая-информация}

-   Обычно диссертации придерживаются структуры IMRAD (см. [Структура IMRAD]({{< relref "2024-01-05-imrad-structure" >}})).


## <span class="section-num">2</span> Разделы диссертации {#разделы-диссертации}

-   Диссертация включает следующие разделы:
    -   Титульный лист
    -   Содержание
    -   Введение
    -   Основная часть, разбитая на главы (количество зависит от темы и особенностей исследования)
    -   Заключение
    -   Список литературных источников
    -   Приложения (при необходимости)


## <span class="section-num">3</span> Структурные элементы {#структурные-элементы}


### <span class="section-num">3.1</span> Титульный лист {#титульный-лист}

-   Основные сведения
    -   Полное наименование министерства образования,
    -   Полное наименование учебной организации (аспирантуры)
    -   ФИО автора
    -   Данные о научном руководителе (консультанте)
    -   Полное название темы
    -   Шифр специальности
    -   Название предмета
    -   Фраза «На правах рукописи».
-   Дополнительные сведения:
    -   Искомая ученая степень (кандидат наук)
    -   Год и город написания работы.


### <span class="section-num">3.2</span> Оглавление {#оглавление}

-   Необходимо для быстрого поиска требуемой информации в тексте работы.
-   В содержании указываются все структурные части исследования вместе с порядковым номером страницы, на котором располагается их начало.


### <span class="section-num">3.3</span> Введение диссертации {#введение-диссертации}

-   Объём раздела составляет 10--12 страниц.
-   Стандартная структура введения кандидатской диссертации:
    -   Обоснование актуальности рассматриваемой тематики научной работы.
    -   Краткое описание цели и задач, а также экспериментальной методологии.
    -   Характеристика объекта и предмета исследования.
    -   Формулировка рабочей гипотезы.
    -   Анализ степени научной разработанности исследуемого вопроса.
    -   Личный вклад автора в исследуемую проблему
    -   Описание результатов исследования и их апробации.
    -   Характеристика структуры и объема кандидатской научной работы.
-   Должны быть обязательно отражены:
    -   актуальность темы диссертации;
    -   цели и задачи диссертации;
    -   объект и предмет исследования;
    -   теоретическая и методическая основа исследования;
    -   степень разработанности проблемы;
    -   информационная база исследования;
    -   научная новизна диссертации;
    -   достоверность научных положений;
    -   научные положения, выносимые на защиту;
    -   практическая значимость работы;
    -   апробация и внедрение результатов;
    -   публикации по теме диссертации;
    -   структура и объем диссертации.


### <span class="section-num">3.4</span> Основная часть {#основная-часть}

-   Основная часть разделяется на 3--4 основные главы в соответствии с контекстом научного исследования.


#### <span class="section-num">3.4.1</span> Теоретическая глава {#теоретическая-глава}

-   Объём раздела составляет 20--40 страниц.
-   Должна называться в соответствии с ее содержанием
-   Обзор и анализ отобранных литературных источников по теме исследования.
-   Рассматриваются недостаточно-изученные характеристики задач поставленной проблемы в сравнении с трудами предшественников.
-   Логичным заключением главы будет формулировка цели, задач исследования, рабочей гипотезы (что предполагалось получить в результате исследования) и основных положений, выносимых на защиту.


#### <span class="section-num">3.4.2</span> Аналитическая глава {#аналитическая-глава}

-   Объём раздела составляет 10--20 страниц.
-   Обычно содержит описание методик исследования.
-   Следует изложить организацию эксперимента, описать методики, используемую аппаратуру, статистику по теме исследования.
-   Прочитав эту главу, не должно возникать вопросов о том, как вы получили те или иные данные.
-   Можно разбить на параграфы, отдельно описав каждую методику, либо сгруппировать получаемые показатели по определенным признакам.


#### <span class="section-num">3.4.3</span> Практическая глава {#практическая-глава}

-   Объём раздела составляет 60--90 страниц.
-   Изложение собственных результатов исследования.
-   Описываются расчёты.
-   Часто размещают таблицы с полученными данными (не первоначальными, а уже обработанными), рисунки, обобщающие или иллюстрирующие результаты, пояснения автора по поводу тех или иных полученных данных.


#### <span class="section-num">3.4.4</span> Обсуждение {#обсуждение}

-   Объём раздела составляет 20--30 страниц.
-   Обсуждение обычно является частью третьей главы, но может выноситься и в отдельную главу.
-   Обсуждение полученных результатов преследует следующие задачи:
    -   необходимо сопоставить полученные вами результаты с результатами исследований других авторов;
    -   предварительно изучив современные научные концепции, определить с позиции какой из них можно объяснить ваши результаты.


### <span class="section-num">3.5</span> Заключение {#заключение}

-   В завершающей части исследования подводятся итоги проделанной работы и выносит рекомендации по теоретическому (практическому) применению полученных результатов исследования.
-   Количество выводов в заключении диссертации должно соответствовать количеству поставленных задач (и в идеале представлять собой решение этих задач).
    -   Иногда одной задаче может соответствовать два вывода, реже выводы мало соответствуют поставленным задачам.
    -   Несоответствия выводов поставленным задачам следует избегать.


### <span class="section-num">3.6</span> Список литературы {#список-литературы}

-   Список литературы содержит алфавитный перечень всех источников, которые были использованы при написании текста научной работы и вынесены в ссылки.
-   При создании списка литературных источников используется сквозная нумерация.
-   Что можно выносить в список литературы:
    -   Законодательные акты
    -   Делопроизводственные документы
    -   Нормативно-методическая литература
    -   Периодические издания по теме работы


### <span class="section-num">3.7</span> Приложения {#приложения}

-   В приложения выносятся те материалы, которые из-за большего объема не уместились в основной текст работы.
-   Это могут быть иллюстрации, графики, схемы, диаграммы, фото и др. наглядные материалы по теме диссертации, которые облегчают понимание сути рассматриваемой проблемы.


## <span class="section-num">4</span> Семантическое деление диссертации {#семантическое-деление-диссертации}

1.  Постановка научной задачи и обоснование ее актуальности.
    1.  Анализ объекта и предмета исследования. Обоснование противоречия в практике.
    2.  Анализ результатов других исследований. Обоснование противоречия в науке.
    3.  Постановка научной задачи. Формализация частных задач исследования.

2.  Основные результаты решения частных научных задач.
    1.  Модели.
    2.  Методики.

3.  Результаты решения частных прикладных задач. Оценка достижения цели исследования.
    1.  Прикладные результаты исследования.
    2.  Исследование моделей.
    3.  Исследование методик.
    4.  Итоговые выводы. Подтверждение достижения цели исследования.


## <span class="section-num">5</span> Компоновка диссертации из статей {#компоновка-диссертации-из-статей}

-   Используется стандартная структура статьи (см. [Структура исследовательской статьи]({{< relref "2025-05-28--research-article-structure" >}})).
-   Соответствие между статьёй и диссертацией устанавливается следующим образом [<a href="#citeproc_bib_item_1">1</a>].
-   Обоснование актуальности → 1.1 Анализ объекта и предмета исследования. Обоснование противоречия в практике.
-   Анализ известных работ → 1.2 Анализ результатов других исследований. Обоснование противоречия в науке.
-   Постановка задачи на исследование
    -   → 1.3 Постановка научной задачи. Формализация частных задач исследования.
    -   → 2.1 Модели.
    -   → 2.2 Методики.
-   Разработка модели/методики
    -   → 2.1 Модели.
    -   → 2.2 Методики.
-   Исследование модели/методики
    -   → 3.1 Исследование моделей.
    -   → 3.2 Исследование методик.
-   Сравнение разработанной модели/методики с известными результатами
    -   → 3.1 Исследование моделей.
    -   → 3.2 Исследование методик.
    -   → 3.3 Итоговые выводы. Подтверждение достижения цели исследования.
-   Выводы о положительных эффектах при использовании
    -   → 3.1 Исследование моделей.
    -   → 3.2 Исследование методик.
    -   → 3.3 Итоговые выводы. Подтверждение достижения цели исследования.


## <span class="section-num">6</span> Библиография {#библиография}

## Литература

<div class="csl-bib-body">
  <div class="csl-entry"><a id="citeproc_bib_item_1"></a>1.	Макаренко, С.И. Оформление и защита кандидатской диссертации по техническим наукам. Т. 1 / С.И. Макаренко. – Санкт-Петербург : Наукоемкие технологии, 2024. – 420 сс. – Режим доступа: <a href="https://publishing.intelgr.com/index.php/izdannye-raboty?id=894">https://publishing.intelgr.com/index.php/izdannye-raboty?id=894</a> (дата обращения: 15.02.2025). – [Электронный ресурс].</div>
</div>
