---
title: "Учебная траектория аспиранта"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2024-06-02T20:33:00+03:00
lastmod: 2025-09-25T10:59:00+03:00
tags: ["education"]
categories: ["science"]
draft: false
slug: "educational-track-postgraduate"
---

Учебная траектория аспиранта.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Стандарты аспирантуры {#стандарты-аспирантуры}

-   Подход к аспирантуре изменяется в зависимости от стандарта (см. [Реформа высшего образования]({{< relref "2023-04-22-higher-education-reform" >}})).


### <span class="section-num">1.1</span> Стандарт 2012 года {#стандарт-2012-года}

-   С 2013-09-01 аспирантура является частью системы высшего профессионального образования.
-   Так называемая аспирантура по ФГОС.


#### <span class="section-num">1.1.1</span> Результат обучения {#результат-обучения}

-   Заканчиваются учёба аттестацией (ГИА).
-   По итогам аттестации выдаётся документ об окончании аспирантуры.
-   Согласно приказу №1259 об аспирантуре, выпускнику, успешно сдавшему ГИА, вручается диплом об окончании (гл.3, п.44).
-   В документе указана присвоенная квалификация «Исследователь. Преподаватель-исследователь».
-   Эта квалификация даёт право преподавать в ВУЗе.
-   Студент, проваливший государственный экзамен, получает справку о том, что он в указанных сроках учился в организации (гл.3, п.45).
-   ГИА включает в себя два этапа:
    -   государственный экзамен,
    -   доклад-защита результатов практических исследований, лежащих в основе диссертации.
-   Защита кандидатской не является условием получения диплома о завершении учёбы в аспирантуре.
-   Если соискатель защитит работу, то ему присваивается ученая степень --- кандидат наук.
-   Если состоится только предзащита и сдача всех кандидатских экзаменов, то в дипломе будет отражена квалификация исследователь.
-   Если аспирант не сможет сдать ГИА или пройти предзащиту, то ему выдадут справку о прохождении обучения.
-   Окончание обучения без защиты диссертации не имеет для выпускника никаких последствий.
-   Защита кандидатской диссертации не является условием обучения и обязательным достижением.
-   У человека, окончившего аспирантуру без защиты научной работы, неограниченное количество времени для представления кандидатской диссертации. Закон не ограничивает аспиранта никакими конкретными сроками.


#### <span class="section-num">1.1.2</span> Прикрепление на соискательство {#прикрепление-на-соискательство}

-   Прикрепление к организации (в образовании или науке) для соискания ученой степени без освоения программы.
-   Прикрепление только для подготовки диссертационной работы.
-   Прикрепление возможно при соблюдении ряда условий:
    -   соискатель окончил магистратуру,
    -   наличие диссовета с необходимой для претендента специальностью в прикрепляемой организации.
-   На момент представления должны быть сданы кандидатские экзамены.


### <span class="section-num">1.2</span> Стандарт 2022 года {#стандарт-2022-года}

-   Итоговая аттестация по программам аспирантуры проводится в форме оценки диссертации на предмет ее соответствия критериям, установленным Положением о присуждении ученых степеней (Постановление Правительства Российской Федерации от 24.09.2013 № 842 «О порядке присуждения учёных степеней»).
-   Так называемая аспирантура по ФГТ (Федеральные государственные требования).


#### <span class="section-num">1.2.1</span> Нормативные документы РУДН {#нормативные-документы-рудн}

-   О введении в действие Порядка проведения итоговой аттестации по образовательным программам высшего образования – программам подготовки научных и научно-педагогических кадров в аспирантуре в федеральном государственном автономном образовательном учреждении высшего образования «Российский университет дружбы народов» [<a href="#citeproc_bib_item_1">1</a>].


#### <span class="section-num">1.2.2</span> Основные изменения, связанные с переходом от ФГОС к ФГТ {#основные-изменения-связанные-с-переходом-от-фгос-к-фгт}

<!--list-separator-->

1.  Государственная аккредитация образовательных программ аспирантуры

    -   С 2021 года действует бессрочно.

<!--list-separator-->

2.  Итоговая аттестация

    -   Вместо диплома об окончании аспирантуры с присвоением квалификации «Исследователь. Преподаватель-исследователь» теперь предусмотрена итоговая аттестация в форме предзащиты и защиты диссертации.

<!--list-separator-->

3.  Срок обучения:

    -   В очной форме обучения, как правило, составляет 3 года.

<!--list-separator-->

4.  Структура образовательных программ:

    -   В соответствии с ФГТ, программы состоят из научного и образовательного компонентов, практики и итоговой аттестации.

<!--list-separator-->

5.  Переход на ФГТ:

    -   Аспиранты, поступившие до 2022/23 учебного года, продолжают обучение по ФГОС до завершения срока обучения, а затем могут перейти на ФГТ.


## <span class="section-num">2</span> Компоненты обучения {#компоненты-обучения}

-   Программа аспирантуры включает в себя:
    -   научный компонент;
    -   образовательный компонент;
    -   итоговую аттестацию.


### <span class="section-num">2.1</span> Научный компонент {#научный-компонент}

-   Научный компонент включает:
    -   научную деятельность аспиранта, направленную на подготовку диссертации к защите;
    -   подготовку публикаций, в которых излагаются основные научные результаты диссертации;
    -   промежуточную аттестацию по этапам выполнения научного исследования.


### <span class="section-num">2.2</span> Образовательный компонент {#образовательный-компонент}

-   Образовательный компонент программы аспирантуры включает:
    -   дисциплины;
    -   практику;
    -   промежуточную аттестацию по указанным дисциплинам и практике.


### <span class="section-num">2.3</span> Итоговая аттестация {#итоговая-аттестация}

-   Итоговая аттестация по программам аспирантуры зависит от стандарта, по которому происходит обучение.


## <span class="section-num">3</span> Основные элементы {#основные-элементы}


### <span class="section-num">3.1</span> Руководитель и тема {#руководитель-и-тема}

-   Не позднее 30 календарных дней с даты начала освоения программы аспирантуры аспиранту назначается научный руководитель.
-   На основе имеющихся научных достижений аспирант вместе с научным руководителем формулирует тему диссертации, которая затем утверждается на заседании кафедры и на учёном совете факультета.


#### <span class="section-num">3.1.1</span> Изменение темы диссертации {#изменение-темы-диссертации}

-   В процессе освоения программы аспирантуры тема диссертации аспиранта может меняться.
-   Утверждение аспиранту новой темы диссертации осуществляется по представлению кафедры в соответствии с предоставляемой выпиской из протокола заседания кафедры.
-   Соответствующее решение принимается на заседании кафедры с указанием научным руководителем аспиранта его необходимости.
-   При этом аспиранту также может быть назначен другой научный руководитель.
-   Решение принимается на заседании кафедры.


### <span class="section-num">3.2</span> Индивидуальный план работы аспиранта {#индивидуальный-план-работы-аспиранта}

-   Аспирант осваивает программу аспирантуры по индивидуальному плану работы (ИПР), который включает:
    -   индивидуальный план научной деятельности (ИПНД);
    -   индивидуальный учебный план (ИУП).
-   Индивидуальный учебный план (ИУП) аспиранта разрабатывается совместно научным руководителем и аспирантом в период со дня издания приказа о назначении аспиранту научного руководителя и утверждении темы диссертации.
-   Индивидуальный план научной деятельности (ИПНД) формируется и заполняется аспирантом совместно с научным руководителем.
-   Индивидуальный план работы (ИПР) аспиранта включает:
    -   титульный лист;
    -   обоснование выбора темы диссертации;
    -   примерный план выполнения научных исследований;
    -   индивидуальный план научной деятельности аспиранта (ИПНД);
    -   индивидуальный учебный план аспиранта (ИУП).


#### <span class="section-num">3.2.1</span> Индивидуальный план научной деятельности {#индивидуальный-план-научной-деятельности}

-   Индивидуальный план научной деятельности (ИПНД) аспиранта предназначен для планирования аспирантом научной (научно-исследовательской) деятельности, направленной на подготовку диссертации в соответствии с утвержденной темой.
-   ИПНД формируется для каждого аспиранта на основе плана научной деятельности программы аспирантуры соответствующей научной специальности в соответствии с ФГТ.
-   В ИПНД аспиранта отражаются содержание и периоды выполнения научных исследований, которые необходимо осуществить для подготовки диссертации в соответствии с утвержденной темой.
-   ИПНД аспиранта является его рабочим документом, который включает в себя:
    -   примерный план выполнения научного исследования;
    -   план подготовки диссертации;
    -   план подготовки публикаций, в которых излагаются основные научные результаты диссертации;
    -   перечень этапов освоения научного компонента программы аспирантуры, распределение указанных этапов и итоговой аттестации аспирантов.


#### <span class="section-num">3.2.2</span> Индивидуальный учебный план {#индивидуальный-учебный-план}

-   Индивидуальный учебный план (ИУП) разрабатывается для каждого аспиранта на основе учебного плана программы аспирантуры соответствующей научной специальности в соответствии с ФГТ.
-   ИУП аспиранта является его рабочим документом, который содержит информацию о дисциплинах, практики учебного плана и включает в себя:
    -   перечень дисциплин (модулей), практики и иные виды учебной деятельности, соответствующие образовательной программе;
    -   форму и срок освоения;
    -   форму и сроки промежуточной аттестации аспиранта.


## <span class="section-num">4</span> Основные активности {#основные-активности}


### <span class="section-num">4.1</span> Кандидатские минимумы {#кандидатские-минимумы}

-   В течение первого года аспирант обязан прослушать курс лекций и практических занятий по истории и философии науки, иностранному языку, по психологии и педагогике высшей школы и сдать соответствующие экзамены:
    -   кандидатские экзамены по истории и философии науки;
    -   кандидатские экзамены по иностранному языку;
    -   кандидатские экзамены по специальной дисциплине;
-   Кандидатский экзамен по специальной дисциплине можно сдать в течение всего времени обучения, но не позднее предварительной защиты диссертации на кафедре (как правило в весеннюю сессию третьего года обучения).
-   При планировании необходимо иметь в виду, что кандидатские экзамены принимаются в период сессий:
    -   весенней --- с 15 мая по 15 июня, заявления на сессию принимаются с 1 по 30 марта;
    -   осенней --- с 1 по 30 ноября заявления принимаются с 1 по 30 сентября.


### <span class="section-num">4.2</span> Научная работа {#научная-работа}

-   Теоретическая и экспериментальная работа по теме диссертации.
-   Участие в научных конференциях.


### <span class="section-num">4.3</span> Педагогическая работа {#педагогическая-работа}

-   Учебно-методическая и педагогическая работа (не менее 100 часов).
-   В течение всего периода обучения принимать участие в научной и общественной жизни университета.


### <span class="section-num">4.4</span> Подготовка диссертации {#подготовка-диссертации}

-   Тема диссертации, разработанная совместно с научным руководителем, обсуждается на кафедре и утверждается на Совете факультета (института) не позднее трёх месяцев со дня зачисления в аспирантуру.
-   Опубликовать основные положения диссертационной работы не позднее, чем за 1 месяц до намеченного срока защиты.
-   Завершить работу над диссертацией и представить её к защите на соискание учёной степени кандидата наук.
-   Рекомендуется представить диссертацию:
    -   для обсуждения на кафедре не позднее, чем за 5 месяцев;
    -   в диссертационный совет --- за 1,5 месяца до окончания аспирантуры.
-   Защита кандидатской диссертации в срок обучения в аспирантуре.


### <span class="section-num">4.5</span> Организация учёбы {#организация-учёбы}

-   Одновременно с темой диссертации утверждается и план работы аспиранта.
-   Один экземпляр плана представляется в отдел аспирантуры в течение 5 дней после утверждения.
-   Второй экземпляр плана хранится на кафедре.
-   Работа планируется по годам обучения.
-   В начале заполняется только план на первый год, а на последующие годы заполняется в период ежегодной аттестации (в октябре).
-   В плане третьего года обучения (при четырёхлетнем плане --- четвертого года обучения) необходимо отметить, когда (месяц) диссертация будет обсуждаться на кафедре и когда будет представлена в диссертационный совет.


### <span class="section-num">4.6</span> Промежуточная аттестация аспирантов {#промежуточная-аттестация-аспирантов}

-   Аттестация является формой контроля выполнения аспирантами индивидуального плана работы и проводится не позднее начала следующего года обучения (в октябре).
-   Перед аттестацией научный руководитель детально проверяет выполнение аспирантом рабочего плана на текущий год подготовки и вносит результаты проверки в соответствующие разделы индивидуального плана работы аспиранта.
-   Одновременно научный руководитель совместно с аспирантом составляет план подготовки на следующий год.
-   Аттестация проводится на заседании кафедры, где аспирант и научный руководитель отчитываются о ходе выполнения плана за текущий год и докладывают план работы на следующий год.
-   Результаты аттестации выносятся на обсуждение Учёного Совета факультета.
-   Аспиранты, не проявившие способностей в проведении научных исследований и не выполняющие в установленные сроки индивидуального плана работы без уважительных причин, не аттестуются и отчисляются из аспирантуры.
-   Все записи, связанные с прохождением подготовки и аттестации аспиранта, вносятся в соответствующий раздел индивидуального плана работы аспиранта в два экземпляра.
-   Один экземпляр перед аттестацией берётся в отделе аспирантуры и возвращается обратно до 1 ноября.
-   По окончании срока обучения заполненный индивидуальный план является основанием для подготовки приказа об окончании срока обучения:
    -   с защитой;
    -   с представлением к защите;
    -   в связи с окончанием срока обучения (в этом случае необходимо указать, что сделано, в каком состоянии находится на момент окончания и сколько потребуется времени для ее завершения).


### <span class="section-num">4.7</span> Итоговая аттестация аспирантов {#итоговая-аттестация-аспирантов}


#### <span class="section-num">4.7.1</span> По ФГОС (стандарт 2013 года) {#по-фгос--стандарт-2013-года}


#### <span class="section-num">4.7.2</span> По ФГТ (стандарт 2022 года) {#по-фгт--стандарт-2022-года}

-   Итоговая аттестация по программам аспирантуры проводится в форме оценки диссертации на предмет ее соответствия критериям, установленным в соответствии с Федеральным законом РФ от 23.08.1996 № 127-ФЗ «О науке и государственной научно-технической политике», Постановлением Правительства РФ от 24.09.2013 № 842 «О порядке присуждения ученых степеней».
-   К итоговой аттестации допускается аспирант, полностью выполнивший индивидуальный план работы, в том числе подготовивший диссертацию к защите.
-   Итоговая аттестация является обязательной.
-   К задачам итоговой аттестации относятся:
    -   оценка диссертации на соответствие критериям, установленным Положением о присуждении ученых степеней, утвержденным Постановлением Правительства РФ от 24 сентября 2013 г. № 842 «О порядке присуждения учёных степеней»;
    -   оценка уровня сформированных у выпускника необходимых знаний методологических и теоретических основ, современных технологий по соответствующему направлению исследований в рамках научной специальности; методики написания, правил оформления и порядка защиты диссертации; умений планировать и осуществлять научную (научно-исследовательскую) и научно-педагогическую деятельность; владения навыками написания и оформления научных отчетов, докладов, публикаций, диссертации в соответствии с установленными критериями.
-   Университет дает заключение о соответствии диссертации критериям, установленным в соответствии с Федеральным законом Российской Федерации от 23.08.1996 № 127-ФЗ «О науке и государственной научно-технической политике», Постановлением Правительства Российской Федерации от 24.09.2013 № 842 «О порядке присуждения учёных степеней» (заключение).
-   Аспиранту, успешно прошедшему итоговую аттестацию по программе аспирантуры, выдаётся заключение и свидетельство об окончании аспирантуры.
-   В заключении отражаются личное участие аспиранта в получении результатов, изложенных в диссертации, степень достоверности результатов проведенных аспирантом исследований, их новизна и практическая значимость, ценность научных работ аспиранта, соответствие диссертации требованиям, установленным «Положением о присуждении ученых степеней», утвержденным Постановлением Правительства РФ от 24 сентября 2013 г. № 842 «О порядке присуждения учёных степеней», научная специальность (научные специальности) и отрасль науки, которым соответствует диссертация, полнота изложения материалов диссертации в работах, принятых к публикации и (или) опубликованных аспирантом.
-   Аспирантам, не прошедшим итоговую аттестацию, а также аспирантам, освоившим часть программы аспирантуры и (или) отчисленным из университета, выдаётся справка об освоении или о периоде освоения программ аспирантуры.
-   Аспирантам, получившим на итоговой аттестации неудовлетворительные результаты, выдаётся справка об освоении программ аспирантуры, а также заключение, содержащее информацию о несоответствии диссертации критериям, установленным в соответствии с Федеральным законом РФ от 23.08.1996 № 127-ФЗ «О науке и государственной научно-технической политике», Постановлением Правительства РФ от 24.09.2013 № 842 «О порядке присуждения учёных степеней».


## <span class="section-num">5</span> Расписание обучения {#расписание-обучения}


### <span class="section-num">5.1</span> Первый год {#первый-год}

-   После зачисления в аспирантуру аспирант в течение 2-3 недель должен со своим научным руководителем разработать индивидуальный план, представить его на заседание кафедры и на совет факультета.
-   Индивидуальный план составляется на весь срок обучения и включает в себя все стадии обучения в аспирантуре, как то: обязательное посещение занятий по дисциплинам кандидатского минимума, участие в учебном процессе, участие в научно-исследовательской работе, сдачу кандидатского минимума, подготовку этапов диссертационной работы и т. д.
-   Кандидатский минимум включает в себя три экзамена: история и философия науки, иностранный язык и профильный предмет.
-   Обычно на первом году обучения сдаются экзамены по истории и философии науки и иностранному языку.
-   Участие аспирантов в учебном процессе может предусматривать проведение лабораторных и семинарских занятий, руководство студенческой практикой, работу в приёмной комиссии и прочее.
-   Участие в научно-исследовательской работе предусматривает самостоятельное выполнение аспирантом отдельных разделов НИР по тематике, выполняемой сотрудниками кафедры.
-   В соответствии с планом учебной работы аспиранта на первом голу обучения обычно предусматривается утверждение темы диссертации, подготовка обзорной научной статьи, участие в 2--3 научных конференциях с публикацией тезисов докладов, подготовка первой главы диссертации с обзором литературных источников и постановкой цели и задач диссертационного исследования.


### <span class="section-num">5.2</span> Второй год {#второй-год}

-   Получение аспирантом теоретических и практических знаний в области диссертационного исследования и на их базе подготовке основного текста диссертации.
-   В соответствии с планом учебной работы аспиранта на втором году обучения обычно предусматривается подготовка 1-2 научных статей по результатам диссертационного исследования, участие в 2-3 научных конференциях с публикацией тезисов докладов, подготовка второй и третьей глав диссертации.
-   Также в соответствии с планом учебной работы аспирант участвует в учебной и научно-исследовательской работе кафедры.


### <span class="section-num">5.3</span> Третий и четвертый годы {#третий-и-четвертый-годы}

-   [Аспиранты. РУДН. Итоговая аттестация]({{< relref "2025-06-13--postgraduate-students-final-certification" >}})
-   Самостоятельная подготовка к сдаче экзамена кандидатского минимума по профильной специальности.
-   По результатам сдачи кандидатского минимума аспиранту выдаётся «Удостоверение о сдаче кандидатских экзаменов», которое действительно до защиты кандидатской диссертации.
-   Доведение диссертационного исследования до окончательного вида.
-   Отрабатываются основные результаты исследования: формулируются цель и задачи исследования, научная новизна и научные положения, достоверность научных положений, выводы, теоретическая и практическая ценность исследования, приводятся результаты апробации диссертационного исследования. Кроме того, уточняется список литературных источников, пишется введение и заключение, оформляется текст диссертации и приложений к ней.
-   По результатам диссертационной работы готовится автореферат.
-   Готовятся и публикуются научные статьи.
-   Подготовка к предварительному рассмотрению диссертации на кафедре.
-   По результатам предзащиты производится корректировка текста диссертации и автореферата, после чего готовятся документы для подачи их в диссертационный Совет.
-   На этом этапе обучения аспирант не освобождается от учебной нагрузки и участия в научно-исследовательской работе кафедры.


## <span class="section-num">6</span> Библиография {#библиография}

## Литература

<div class="csl-bib-body">
  <div class="csl-entry"><a id="citeproc_bib_item_1"></a>1.	<a href="https://doi.org/10.5281/zenodo.15656886">О введении в действие Порядка проведения итоговой аттестации по образовательным программам высшего образования – программам подготовки научных и научно-педагогических кадров в аспирантуре в федеральном государственном автономном образовательном учреждении высшего образования «Российский университет дружбы народов»: Приказ № 34</a>. О введении в действие Порядка проведения итоговой аттестации по образовательным программам высшего образования – программам подготовки научных и научно-педагогических кадров в аспирантуре в федеральном государственном автономном образовательном учреждении высшего образования «Российский университет дружбы народов». – Москва : РУДН, 2023. – 16 сс.</div>
</div>
