---
title: "LaTeX. Пакет minted"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2024-11-05T12:07:00+03:00
lastmod: 2024-11-05T15:44:00+03:00
tags: ["latex"]
categories: ["computer-science"]
draft: false
slug: "latex-minted"
---

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Общая информация {#общая-информация}

-   Репозиторий: <https://github.com/gpoore/minted>
-   CTAN: <https://ctan.org/pkg/minted>


## <span class="section-num">2</span> Тонкости набора {#тонкости-набора}

-   [LaTeX. Греческие буквы в листингах]({{< relref "2022-07-15-latex-greek-letters-listings" >}})


## <span class="section-num">3</span> Параметры команды и окружения Minted {#параметры-команды-и-окружения-minted}

-   Команды minted принимают один и тот же набор опций в виде списка пар `ключ=значение`, разделённых запятыми.
-   В булевых опциях можно опустить часть `true` и просто написать имя опции.
-   Список наиболее популярных:
    -   `autogobble` (boolean): автоматически удаляет из кода все обычные пробельные символы.
    -   `gobble` (integer): количество символов для удаления из начала всех строк.
    -   `breaklines` (boolean): автоматически разрывать длинные строки в minted-окружениях и `\mint`-командах, и оборачивать длинные строки в `\mintinline`.
        -   По умолчанию автоматические разрывы происходят только на символах пробела.
        -   Вы можете установить `breakanywhere=true`, чтобы включить разрыв в любом месте.
        -   Опции разрыва: `breakbytoken, breakbytokenanywhere, breakbefore`, `breakafter`.
    -   `bgcolor` (строка): установить цвет фона листинга (строка должна быть именем ранее определенного цвета).
    -   `codetagify` (список строк): выделение специальных тегов кода в комментариях и документах.
    -   `curlyquotes` (булево): `minted`  по умолчанию задаёт кавычки буквально, но если эта опция установлена в `true`, то они заменяются фигурными левыми и правыми кавычками.
    -   `escapeinside` (string): заставляет `minted` выполнять выход в LaTeX между двумя символами, указанными в строке.
        -   Весь код между этими двумя символами будет интерпретирован как LaTeX и напечатан соответствующим образом.
        -   Символы экранирования не обязательно должны быть одинаковыми.
        -   Экранирование не работает внутри строк и комментариев (в последнем случае лучше использовать опцию `texcomments`).
    -   `fontfamily, fontseries, fontsize, fontshape`: настройка шрифта для `minted` .
    -   `linenos` (булево): включает нумерацию строк.
        -   Параметр `numberblanklines` (boolean), который включает или отключает нумерацию пустых строк.
    -   `mathescape` (boolean): включает обычный математический режим внутри комментариев.
    -   `samepage` (boolean): заставляет весь листинг отображаться на одной странице, даже если он не помещается.
    -   `showpaces` (boolean): включает отображение видимых пробелов.
        -   Можно переопределить символ пробела, передав новый макрос в опцию `space` (macro); по умолчанию передается макрос `\textvisiblespace`.
    -   `stripall` (boolean): удаляет из ввода все ведущие и завершающие пробельные символы.
    -   `tabsize` (целое число): количество пробелов, в которое будет преобразована табуляция, если только не активна опция `obeytabs` (boolean), в этом случае табуляция будет сохранена.


## <span class="section-num">4</span> Плавающие листинги {#плавающие-листинги}

-   Можно задавать листинги кода как плавающие объекты.
-   Для этого в minted предусмотрено окружение `listing`.
-   Можно задать `\label{}` и `\caption{}`, а также спецификаторы размещения.
-   Индекс всех плавающих листингов в документе задаётся с помощью \listoflistings.
-   Можно задать нумерацию от главы или раздела.
-   Для этого нужно загрузить пакет с опцией главы или раздела:
    ```latex
    %% Counts follows sections' numbering
    \usepackage[section]{minted}

    %% Counts follows chapters' numbering
    \usepackage[chapter]{minted}
    ```
