---
title: "Emacs. Пакет Deft"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2024-04-15T11:54:00+03:00
lastmod: 2024-04-15T16:13:00+03:00
tags: ["emacs"]
categories: ["computer"]
draft: false
slug: "emacs-deft"
---

Emacs. Пакет Deft.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Общая информация {#общая-информация}

-   Репозиторий: <https://github.com/jrblevin/deft>
-   Документация: <https://jblevins.org/projects/deft/>
-   Режим для быстрого просмотра, фильтрации и редактирования каталогов заметок.
-   Медленно работает при среднем количестве заметок (несколько тысяч).


## <span class="section-num">2</span> Основы работы {#основы-работы}

-   Буфер Deft есть файловый броузер, в котором перечислены заголовки всех текстовых файлов в каталоге Deft.
-   Также даётся краткое описание и время последнего изменения.
-   Заголовок считается первой строкой файла, краткое содержание извлекается из последующего текста.
-   По умолчанию файлы сортируются по дате последнего изменения.
-   Основные операции --- поиск и фильтрация.
-   Строка поиска должна соответствовать как заголовку, так и основному тексту.
-   Строку поиска можно вводить прямо в буфере поиска.
-   Однако в этом случае невозможно переключать язык ввода. Используйте ввод в минибуфере.
-   Чтобы открыть первый совпадающий файл, нажмите `RET`.
-   Если ни один файл не соответствует строке поиска, нажатие `RET` создаст новый файл, используя строку поиска в качестве заголовка.
-   Имя файла будет создано автоматически, для явного задания имени файла используйте `C-RET`.
-   Перемещайтесь по списку вверх и вниз можно с помощью `C-p` и `C-n`.
-   Чтобы открыть файл в другом окне, не переключаясь на другое окно, введите `C-o`. `C-u C-o`, чтобы открыть файл в другом окне и переключиться на это окно.
-   Чтобы отредактировать строку фильтра, нажмите `DEL`, чтобы удалить последний символ или последнее слово --- `M-DEL`.
-   Нажмите `C-c C-c`, чтобы очистить строку фильтра и отобразить все файлы.
-   `C-c C-g` обновляет список файлов, используя текущую строку фильтра.
-   Выход из Deft: `C-c C-q`.


### <span class="section-num">2.1</span> Минибуфер {#минибуфер}

-   Можно отредактировать строку фильтра в минибуфере, нажав `C-c C-l`.
-   В минибуфере историю предыдущих изменений можно просмотреть, нажимая `M-p` и `M-n`.


### <span class="section-num">2.2</span> Регулярные выражения {#регулярные-выражения}

-   Поддерживаются регулярные выражения.
-   `C-c C-t` переключает режимы инкрементального поиска и поиска по регулярным выражениям.
-   Режим поиска регулярных выражений обозначается буквой «R» в строке режима.


### <span class="section-num">2.3</span> Общие файловые операции {#общие-файловые-операции}

-   Файлы можно переименовывать с помощью `C-c C-r`.
-   Файлы можно удалять с помощью `C-c C-d`.
-   Новые файлы можно создавать с помощью быстрого создания `C-c C-n` или запроса имени файла `C-c C-m`.
-   Файлы можно заархивировать: `C-c C-a`.
-   Файлы будут перемещены в каталог `deft-archive-directory`, который по умолчанию называется `archive` внутри каталога `deft-directory`.
