---
title: "Диаграммы Ганта"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2024-12-10T16:43:00+03:00
lastmod: 2024-12-10T17:03:00+03:00
categories: ["self-management", "computer-science"]
draft: false
slug: "gantt-charts"
---

Диаграммы Ганта.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Общая информация {#общая-информация}

-   Тип столбчатых диаграмм (гистограмм), который используется для иллюстрации плана, графика работ по какому-либо проекту.
-   Является одним из методов планирования проектов.
-   Первый формат диаграммы был разработан Генри Л. Гантом в 1910 году.


## <span class="section-num">2</span> Структура диаграммы {#структура-диаграммы}

-   Диаграмма Ганта состоит из полос, ориентированных вдоль оси времени.
-   Каждая полоса на диаграмме представляет отдельную задачу в составе проекта (вид работы).
-   Концы --- моменты начала и завершения работы.
-   Протяжённость --- длительность работы.
-   Вертикальной осью диаграммы служит перечень задач.
-   На диаграмме могут быть отмечены совокупные задачи, проценты завершения, указатели последовательности и зависимости работ, метки ключевых моментов (вехи), метка текущего момента времени.
-   Ключевым понятием диаграммы Ганта является «веха» --- метка значимого момента в ходе выполнения работ, общая граница двух или более задач.
-   Вехи позволяют наглядно отобразить необходимость синхронизации, последовательности в выполнении различных работ.
-   Вехи, как и другие границы на диаграмме, в общем случае не являются календарными датами.
-   Сдвиг вехи приводит к сдвигу всего проекта.


## <span class="section-num">3</span> Реализации {#реализации}

-   [Emacs. Диаграммы Ганта]({{< relref "2024-12-10-emacs-gantt-charts" >}})
