---
title: "Портал Math-Net.ru"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2024-01-24T10:59:00+03:00
lastmod: 2024-01-24T11:33:00+03:00
tags: ["science-being"]
categories: ["science"]
draft: false
slug: "math-net-ru"
---

Портал Math-Net.ru.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Общая информация {#общая-информация}

-   Math-Net.ru является крупнейшим общероссийским математическим порталом [<a href="#citeproc_bib_item_1">1</a>].
-   Индексирует журналы по математике, информатике, физике и химии.
-   На данный момент индекс формирован по более чем 100 журналам.
-   Предоставляет информацию о математической жизни в России.
-   Для журналов с открытым доступом размещает у себя (в дополнение к оригинальным сайтам) файлы с полными текстами статей.
-   Разделы портала: журналы, персоналии, организации, семинары, видеотека, конференции.
-   Создан в 2006 году.
-   Развивается Математическим институтом им. В. А. Стеклова Российской академии наук.
-   Предшественником портала являлась база данных «Директория российских математиков», созданная в конце 1980-х годов по просьбе Американского математического общества для включения в международный справочник World Directory of Mathematicians.
-   Фактически, является российским аналогом Mathematical Reviews и Zentralblatt MATH.
-   Является первичной точкой входа при поиске математических статей.


## <span class="section-num">2</span> Включение в журнала индекс {#включение-в-журнала-индекс}

-   Предложение о включении журнала в данный индекс демонстрирует определённый высокий уровень журнала.
-   Показывает, что журнал имеет существенный общероссийский, и даже международный вес.
-   Из журналов РУДН в данном индексе находится журнал _Современная математика. Фундаментальные направления_.
-   Размещение полных текстов статей на портале (в дополнении к размещению на сайте журнала) повышает видимость журнала, цитируемость, узнаваемость, авторитет.
-   Вся работа по депонированию номеров журнала (как новых, так и исторических) выполняется коллективом редакции журнала.


## <span class="section-num">3</span> Библиография {#библиография}

## Литература

<div class="csl-bib-body">
  <div class="csl-entry"><a id="citeproc_bib_item_1"></a>1.	Chebukov, D.E. <a href="https://doi.org/10.1007/978-3-642-39320-4_26">Math-Net.Ru as a Digital Archive of the Russian Mathematical Knowledge from the XIX Century to Today</a> / D.E. Chebukov, A.D. Izaak, O.G. Misyurina и др. // Intelligent Computer Mathematics. CICM 2013 : Lecture Notes в Computer Science / J. Carette и др. ред. . – Berlin, Heidelberg : Springer, 2013. – Т. 7961.</div>
</div>
