---
title: "Имитационное моделирование"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2024-12-15T19:25:00+03:00
lastmod: 2026-02-02T16:14:00+03:00
tags: ["modeling"]
categories: ["science"]
draft: false
slug: "simulation-modeling"
---

Имитационное моделирование.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Общая информация {#общая-информация}

-   С развитием компьютерной техники появилась возможность задавать модельную реализацию не в виде математического описания, а в виде некоторого алгоритма.
-   Такого типа модели получили название _имитационных моделей_, а сам подход получил название _имитационного моделирования_.
-   Имитационная модель играет двоякую роль.
    -   Отлаженная и проверенная на экспериментальных данных и физической модели имитационная модель сама по себе может служить целям верификации математической модели.
    -   С другой стороны, имитационная модель позволяет более эффективно, чем математическая модель, исследовать поведение моделируемой системы при разных вариантах входных данных.
-   К имитационному моделированию прибегают, когда
    -   дорого или невозможно экспериментировать на реальном объекте;
    -   невозможно построить аналитическую модель: в системе есть время, причинные связи, последствие, нелинейности, стохастические (случайные) переменные;
    -   необходимо сымитировать поведение системы во времени.
-   Цель имитационного моделирования состоит в воспроизведении поведения исследуемой системы на основе результатов анализа наиболее существенных взаимосвязей между её элементами или разработке симулятора (англ. simulation modeling) исследуемой предметной области для проведения различных экспериментов.


## <span class="section-num">2</span> Виды имитационного моделирования {#виды-имитационного-моделирования}


### <span class="section-num">2.1</span> Дискретно-событийное моделирование {#дискретно-событийное-моделирование}

-   Система меняется в моменты наступления отдельных событий (клиент пришел в банк, станок завершил обработку).
-   Подход предложен Джеффри Гордоном в 1960-х годах.
-   Применение:
    -   логистика;
    -   системы массового обслуживания;
    -   транспортные задачи;
    -   производственные системы.
-   Дискретный подход.


### <span class="section-num">2.2</span> Системная динамика {#системная-динамика}

-   Моделирование непрерывных процессов, где состояние системы плавно меняется во времени.
-   Метод предложен Джеем Форрестером в 1950 годах.
-   Задаются причинные связи.
-   Учитывается глобальное влияние одних параметров на другие во времени.
-   Помогает понять причинно-следственные связи между объектами и явлениями.
-   Применение:
    -   модели бизнес-процессов;
    -   развития города;
    -   модели производства;
    -   динамики популяции;
    -   экология;
    -   развитие эпидемии.


### <span class="section-num">2.3</span> Агентное моделирование {#агентное-моделирование}

-   Моделируются автономные «агенты» (люди, машины, компании), которые взаимодействуют по определенным правилам, порождая сложное поведение системы (толпа на площади, рынок).
-   Используется для исследования децентрализованных систем.
-   Считаем, что глобальные правила и законы являются результатом индивидуальной активности членов группы.
-   Цель агентных моделей --- получить представление об этих глобальных правилах, общем поведении системы, исходя из предположений об индивидуальном, частном поведении её отдельных активных объектов и взаимодействии этих объектов в системе.
-   Агент --- некая сущность, обладающая активностью, автономным поведением, может принимать решения в соответствии с некоторым набором правил, взаимодействовать с окружением, а также самостоятельно изменяться.
-   Области применения:
    -   Бизнес-процессы и управление проектами
    -   Логистика и цепочки поставок
    -   Транспортные системы
    -   Производство и сервисные центры
    -   Экономические и социальные процессы
    -   Экосистемы и информационная безопасность
    -   Медицинские системы и здравоохранение


## <span class="section-num">3</span> Дискретно-событийное моделирование {#дискретно-событийное-моделирование}


### <span class="section-num">3.1</span> Компоненты системы дискретно-событийного моделирования {#компоненты-системы-дискретно-событийного-моделирования}


#### <span class="section-num">3.1.1</span> [Часы](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A7%D0%B0%D1%81%D1%8B) {#часы}

-   Основной компонент системы, синхронизирующий изменения системы, т.е. возникновение событий.


#### <span class="section-num">3.1.2</span> Список событий {#список-событий}

-   По крайней мере один список событий моделирования.
-   Дискретно-событийное моделирование, основанные на мгновенных событиях, имеют только одно текущее событие.
-   Многопоточные системы моделирования и системы моделирования, поддерживающие интервальные события, могут иметь несколько текущих событий.
-   Возникают проблемы с синхронизацией между текущими событиями.


#### <span class="section-num">3.1.3</span> Генераторы случайных чисел {#генераторы-случайных-чисел}

-   Дискретно-событийные модели делятся на детерминированные и стохастические, в зависимости от того, каким образом генерируются события и основные характеристики очередей:
    -   время наступления событий,
    -   длительность обслуживания,
    -   количество клиентов,
    -   поступающих в очередь в единицу времени.
-   Стохастические дискретно-событийные модели отличаются от моделей Монте-Карло наличием часов.


#### <span class="section-num">3.1.4</span> Статистика {#статистика}

-   Основные данные, которые собираются в системах дискретно-событийного моделирования:
    -   средняя занятость (доступность) ресурсов;
    -   среднее количество клиентов в очереди;
    -   среднее время ожидания в очереди.


#### <span class="section-num">3.1.5</span> Условие завершения {#условие-завершения}

-   Условием завершения могут выступать:
    -   возникновение заданного события;
    -   прохождение заданного числа циклов по часам системы моделирования.


### <span class="section-num">3.2</span> Реализация {#реализация}

-   Наиболее известные: Arena, AnyLogic, SIMSCRIPT, SLAM, SIMAN, AweSim, GPSS, SimPy.
