---
title: "Трейлер"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2021-03-05T11:22:00+03:00
lastmod: 2023-10-07T17:51:00+03:00
tags: ["security", "education"]
categories: ["computer-science", "science"]
draft: false
weight: 1
slug: "course-mathsec-trailer"
toc: true
type: docs
feedback: false
summary: "Математические основы защиты информации и информационной безопасности"
menu:
  mathsec:
    identifier: "трейлер"
    weight: 1
    name: "trailer"
---

Информация по курсу _Математические основы защиты информации и информационной безопасности (МОЗИиИБ)_.

<!--more-->


## <span class="section-num">1</span> Трейлер курса {#трейлер-курса}

{{< youtube 6zzYBybggSw >}}


## <span class="section-num">2</span> Информация по курсу {#информация-по-курсу}


### <span class="section-num">2.1</span> Для кого этот курс {#для-кого-этот-курс}

Наш курс будет вам полезен, если вы:

-   хотите стать широким специалистом в области компьютерных наук
-   хотите узнать о современных методах защиты информации
-   хотите преодолеть мифы о современном информационном обществе и начать ориентироваться в нём как специалист


### <span class="section-num">2.2</span> Чему научится обучающийся {#чему-научится-обучающийся}

В этом курсе вы

-   ознакомитесь с основными понятиями защиты информации
-   узнаете о внутренней работе криптографических систем
-   узнаете о том, как правильно использовать их в реальных приложениях


### <span class="section-num">2.3</span> Приобретаемые навыки {#приобретаемые-навыки}

-   работа с симметричными криптографическими системами
-   работа с асимметричными криптографическими системами
-   использование электронно-цифровой подписи
-   использование криптографичесих протоколов


### <span class="section-num">2.4</span> Что в программе дисциплины {#что-в-программе-дисциплины}

-   Основные понятия информационной безопасности. Слушатель получает информацию о прагматике дисциплины, на решение каких задач она направлена.
-   Элементы теории информации и кодирования. Обсуждаются общие подходы к обработке информации.
-   Математические основы криптографии. Даётся введение в основные математические структуры, необходимые для защиты информации.
-   Симметричная криптография. Обсуждаются методы использования симметричных шифров.
-   Асимметричная криптография. Обсуждаются методы использования открытого ключа.
-   Хэш-функции и аутентификация сообщений. Цифровая подпись. Обсуждаются методы защиты информации и подтверждения подлинности.
-   Алгоритм обмена ключами Диффи–Хеллмана. Обсуждается, как две стороны, имеющие общий секретный ключ, могут безопасно общаться, когда мощный противник подслушивает и вмешивается в трафик.


## <span class="section-num">3</span> Структура курса {#структура-курса}


### <span class="section-num">3.1</span> Типы занятий {#типы-занятий}

-   Лекционные занятия
-   Лабораторные работы
-   Проекты


### <span class="section-num">3.2</span> Лекционные занятия. Темы {#лекционные-занятия-dot-темы}

-   Основные понятия информационной безопасности
-   Математика криптографии. Модульная арифметика, сравнения и матрицы
-   Традиционные шифры с симметричным ключом
-   Математика криптографии. Алгебраические структуры
-   Основы современных шифров с симметричным ключом
-   Стандарт шифрования данных (DES)
-   Усовершенствованный стандарт шифрования (AES --- Advanced encryption standard)
-   Шифрование, использующее современные шифры с симметричным ключом
-   Математика криптографии. Простые числа и уравнения сравнения
-   Криптография с ассимметричным ключом
-   Целостность сообщения и установление подлинности сообщения
-   Криптографические хэш-функции
-   Цифровая подпись
-   Установление подлинности объекта
-   Управление ключами
-   Безопасность на прикладном уровне: PGP и S/MIME


### <span class="section-num">3.3</span> Лабораторные работы. Темы {#лабораторные-работы-dot-темы}

-   Подсистемы парольной аутентификации пользователей. Генераторы паролей. Оценка стойкости парольной защиты.
-   Криптоанализ шифра однобуквенной простой замены. Оценка частотности символов в тексте.
-   Криптоанализ шифра «Решетка Кардано».
-   Симметричные и асимметричные криптосистемы. Электронно-цифровая подпись. Программный комплекс PGP.
-   Симметричные системы шифрования. DES.
-   Схема открытого распределения ключей.
-   Аутентификация пользователей веб-систем.
-   Управление пользователями и их правами доступа в ОС Linux.
