---
title: "Агент для ключей ssh-agent"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2024-08-22T20:08:00+03:00
lastmod: 2025-02-20T08:09:00+03:00
tags: ["security", "sysadmin"]
categories: ["computer-science"]
draft: false
slug: "ssh-agent"
---

Агент для ключей ssh-agent.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Общая информация {#общая-информация}

-   Является агентом по умолчанию, включённым в OpenSSH.
-   Вводить парольную фразу каждый раз, когда используется _ssh_ не очень удобно.
-   Удобнее ввести пароль один раз, а затем все время пользоваться.
-   Для этой задачи используется _ssh-agent_.
-   _ssh-agent_ хранит секретные ключи.


## <span class="section-num">2</span> Использование {#использование}

-   _ssh-agent_ создаёт файл-сокет с именем `/tmp/ssh-XXXXXXXX/agent.ppid`, через который осуществляется взаимодействие с агентом.
-   Всем дочерним процессам агент при помощи переменных окружения `SSH_AUTH_SOCK` (имя файла-сокета) и `SSH_AGENT_PID` (идентификатор процесс агента) сообщает информацию о том, как с ним можно связаться.
-   Чтобы использовать эти переменные, запустите через `eval`:
    ```shell
    eval $(ssh-agent)
    ```
-   Программа _ssh-add_ добавляет и удаляет ключи у агента:
    ```shell
    ssh-add options file
    ```
-   После того как агент запущен и выполняется, необходимо сообщить ему информацию о ключах, например:
    ```shell
    ssh-add ~/.ssh/id_ed25519
    ```
-   При вызове без параметров _ssh-add_ сообщает агенту информацию о ключах из файлов `identity`, `id_dsa` и `id_rsa`.
-   При этом программа спрашивает парольную фразу для каждого из ключей.
-   Ключ, для которого правильно была введена парольная фраза передаётся агенту.
-   Если в качестве аргумента командной строки указан файл, программа сообщает агенту информацию только о том ключе, который находится в файле.
-   Список известных агенту секретных ключей:
    ```shell
    ssh-add -l
    ```
-   Опции командной строки программы _ssh-add_:
    -   `-l` : показать список отпечатков известных агенту ключей;
    -   `-L` : показать информацию обо всех открытых ключах, соответствующих секретным ключам, известным _ssh-add_;
    -   `-d` : удалить ключ у агента;
    -   `-D` : удалить все ключи у агента;
    -   `-x` : заблокировать агента паролем;
    -   `-X` : разблокировать агента.
-   Чтобы запустить агент автоматически и убедиться, что только один `ssh-agent` процесс выполняется одновременно, добавьте следующее в `~/.bashrc`:
    ```shell
    if ! pgrep -u "$USER" ssh-agent > /dev/null
    then
        ssh-agent -t 1h > "$XDG_RUNTIME_DIR/ssh-agent.env"
    fi
    if [[ ! -f "$SSH_AUTH_SOCK" ]]
    then
        source "$XDG_RUNTIME_DIR/ssh-agent.env" >/dev/null
    fi
    ```
