---
title: "Структура математической модели"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2021-10-12T19:46:00+03:00
lastmod: 2026-02-02T15:12:00+03:00
tags: ["modeling"]
categories: ["science"]
draft: false
slug: "structure-mathematical-model"
---

Структура математической модели.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Структура математической модели {#структура-математической-модели}

-   Моделирование как дисциплина охватывает разные типы модельных подходов. С нашей точки зрения эти подходы можно схематически описать единым образом. В данном случае структура исследования состоит из операциональных и теоретических частей.
-   Операциональные части представлены процедурами приготовления системы и измерения. Также распространено описание операциональной части как входных и выходных данных.

-   Теоретическая часть состоит из двух слоёв: модельного слоя и слоя реализации. Слой реализации описывает конкретную структуру эволюции системы.

-   В зависимости от типа реализации, можно получать разные виды моделей:
    -   математическую модель (реализация --- математические выражения),
    -   имитационная модель (реализация --- алгоритм),
    -   физическая модель (реализация --- аналоговая система),
    -   суррогатная модель (реализация --- аппроксимация поведения).
-   Каждый тип моделей имеет свою область применимости, свои преимущества и недостатки. Использование всего спектра моделей позволяет наиболее глубокое и всестороннее исследование моделируемой системы.

-   Наиболее строгое исследование базируется, обычно, на математической модели. В этом случае модельный слой реализуется посредством математических выражений, описывающих эволюцию системы.

-   Полученную математическую модель нужно сопоставить с экспериментальными данными, верифицировать её.

-   Большинство научных и технических проблем требуют экспериментов и моделирования для получения результатов, определения ограничений, накладываемых на результат.

-   Однако для многих реальных проблем одно только моделирование может занять несколько минут, часов, дней. В результате рутинные задачи, такие как оптимизация решений, исследование пространства решений, анализ чувствительности и анализ «что, если» становятся невозможными, поскольку они требуют тысяч или миллионов оценок моделирования.


## <span class="section-num">2</span> Суррогатное моделирование {#суррогатное-моделирование}

Один из способов упростить исследование --- построить суррогатные модели (аппроксимационные модели, модели поверхности отклика, метамодели, модели чёрного ящика) (см. рис. \ref{fig:model-surrogate}), которые имитируют поведение исходной модели настолько близко, насколько это возможно, в то время как вычислительно дёшевы.

-   Суррогатные

модели строятся с использованием подхода, основанного на данных. Точная внутренняя работа кода моделирования не предполагается известной (или даже понятой), важно только поведение ввода--вывода (приготовления--измерения). Модель строится на основе моделирования реакции на ограниченное количество (порой достаточно большое) выбранных точек данных

-   Такого типа модели известны многим исследователям. Когда задействована только одна   расчётная переменная, процесс построения суррогатной модели называется подгонкой кривой.

-   Научная задача суррогатного моделирования заключается в создании суррогата, который является максимально точным, используя как можно меньше оценок моделирования.
-   Процесс состоит из следующих основных этапов, которые могут чередоваться [<a href="#citeproc_bib_item_1">1</a>]:
    -   выбор образца;
    -   построение суррогатной модели и оптимизация параметров модели;
    -   оценка точности суррогата.

-   Для некоторых проблем природа истинной функции априори неизвестна, поэтому неясно, какая суррогатная модель будет наиболее точной. Кроме того, непонятно, как получить наиболее надёжные оценки точности данного суррогата.
-   В данном случае модельный слой заменяется догадками исследователя.

## Литература

<div class="csl-bib-body">
  <div class="csl-entry"><a id="citeproc_bib_item_1"></a>1.	Sevastianov, L.A. <a href="http://ceur-ws.org/Vol-2507/272-275-paper-48.pdf">Structural Approach to the Deep Learning Method</a> / L.A. Sevastianov, A.L. Sevastianov, E.A. Ayrjan и др. // Proceedings of the 27th Symposium on Nuclear Electronics and Computing (NEC-2019) : CEUR Workshop Proceedings / V. Korenkov и др. ред. . – Budva, 2019. – Т. 2507. – Сс. 272–275.</div>
</div>
