---
title: "BibTeX. Поля"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2023-07-11T18:07:00+03:00
lastmod: 2025-12-03T20:47:00+03:00
tags: ["tex"]
categories: ["computer-science"]
draft: false
slug: "bibtex-fields"
---

Поля базы BibTeX.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Стандартные типы полей {#стандартные-типы-полей}

-   `address`: адрес издателя или учреждения;
-   `annote`: аннотация;
-   `author`: список авторов произведения;
-   `booktitle`: название книги;
-   `chapter`: номер главы в книге;
-   `edition`: номер издания книги;
-   `editor`: список редакторов книги;
-   `howpublished`: дата публикации для нестандартных публикаций;
-   `institution`: название учреждения, опубликовавшего и/или спонсировавшего отчёт;
-   `journal`: название журнала или журнала, в котором была опубликована статья;
-   `month`: месяц публикации работы;
-   `note`: примечания;
-   `number`: номер отчета или номер выпуска журнальной статьи;
-   `organization`: название учреждения, которое организовало или спонсировало конференцию или опубликовало руководство;
-   `pages`: номера страниц или диапазон страниц;
-   `publisher`: издательство;
-   `school`: название университета или учреждения, присуждающего степень;
-   `series`: название серии или набора книг;
-   =title =: название работы;
-   `type`: тип технического отчета или диссертации;
-   `volume`: номер тома;
-   `year`: год публикации работы.


## <span class="section-num">2</span> Нестандартные типы полей {#нестандартные-типы-полей}

-   Поддерживаются не всеми стилями BibTeX:
    -   `doi`: номер DOI (например, 10.1038/d41586-018-07848-2)
    -   `issn`: номер ISSN (например, 1476-4687)
    -   `isbn`: номер ISBN (например, 9780201896831)
    -   `url`: URL-адрес веб-страницы.


## <span class="section-num">3</span> Структура поля author {#структура-поля-author}

-   Имена авторов записываются в следующем формате:
    -   Фамилия, Имя Отчество;
    -   Имя Отчество Фамилия;
    -   Фамилия, Инициалы;
    -   Инициалы Фамилия.

-   Основные правила:
    -   Для разделения нескольких авторов используется оператор `and`.
    -   Если фамилия автора пишется перед инициалами, то после фамилии ставится запятая (`,`).
    -   Инициалы отделяются точками.
    -   Между элементами записи инициалов ставятся пробелы.
-   Примеры:
    -   Один автор: `author = {Иванов, И. И.}`
    -   Несколько авторов: `author = {Петров, П. П. and Иванов, И. И.}`.


### <span class="section-num">3.1</span> Формат: `{Firstname Lastname}` {#формат-firstname-lastname}

-   Сначала имя, а затем фамилия.
-   Этот формат широко используется, но может не обеспечить необходимого различия между именем и фамилией, особенно в случае сложных фамилий.

<!--listend-->

```bibtex
@article{Doe2023,
title  = {Title of the Article},
year   = 2023,
author = {Isaac Newton},
...}
```


### <span class="section-num">3.2</span> Формат: `{Lastname, Firstname}` {#формат-lastname-firstname}

-   Сначала указать фамилию, затем имя, разделённые запятой.
-   Этот формат рекомендуется, так как он чётко разделяет имя и фамилию.

<!--listend-->

```bibtex
@article{Doe2023,
title  = {Title of the Article},
year   = 2023,
author = {Newton, Isaac},
...}
```


### <span class="section-num">3.3</span> Формат: `{Lastname, Suffix, Firstname}` {#формат-lastname-suffix-firstname}

-   Формат применяется в том случае, если требуется включить суффикс (например, Jr., Sr., III и т. д.), этот формат будет полезен. Важно строго соблюдать порядок, чтобы точно отразить имя автора.

**Пример** :

```c
@article{Doe2023,  title  = {Title of the Article},  year   = 2023,  author = {King, Jr, Martin Luther},  ...}
```


### <span class="section-num">3.4</span> Указание нескольких авторов {#указание-нескольких-авторов}

-   Если в работе несколько авторов, BibTeX позволяет указать их через разделитель `and`.
-   Этот разделитель используется для чёткого перечисления авторов в соответствии с выбранным форматом.

<!--listend-->

```bibtex
@article{Doe2023,
title  = {Title of the Article},
year   = 2023,
author = {Fisher, James and Clark, John},
...}
```
