---
title: "Критерии выбора ноутбука"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2022-04-30T20:06:00+03:00
lastmod: 2023-09-19T09:17:00+03:00
tags: ["hard", "sysadmin"]
categories: ["computer-science"]
draft: false
slug: "criteria-choosing-laptop"
---

Как выбрать ноутбук.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Размеры {#размеры}


### <span class="section-num">1.1</span> Портативные {#портативные}

-   Вес 1--1,5 кг.
-   Размер экрана: 13,3"--14".
-   Можно возить с собой.


### <span class="section-num">1.2</span> Переносные {#переносные}

-   Вес до 2,5 кг.
-   Размер экрана: 15"--17".
-   Можно переносить в пределах помещения.


### <span class="section-num">1.3</span> Стационарные {#стационарные}

-   Вес 3 кг и выше.
-   Размер экрана: 17" и выше.
-   Стоит на столе.
-   Обычно игровые или рабочие станции.


## <span class="section-num">2</span> Область применения {#область-применения}


### <span class="section-num">2.1</span> Универсальные {#универсальные}


### <span class="section-num">2.2</span> Для развлечения (мультимедийные) {#для-развлечения--мультимедийные}


### <span class="section-num">2.3</span> Игровые {#игровые}


### <span class="section-num">2.4</span> Рабочие станции {#рабочие-станции}


### <span class="section-num">2.5</span> Пафосные {#пафосные}

-   Чаще всего фирмы Apple.


## <span class="section-num">3</span> Комплектация {#комплектация}


### <span class="section-num">3.1</span> Диск {#диск}

-   Только SSD.
    -   Ёмкость --- не менее 512 GB.
    -   На данный момент оптимальный размер --- 1 TB.
-   HDD может использоваться для архивного хранения, но не для работы.


### <span class="section-num">3.2</span> Оперативная память {#оперативная-память}

-   Минимальный объём --- 8 GB.
-   Оптимальный объём --- 16 GB.
-   Рекомендуемый объём --- 32 GB.


### <span class="section-num">3.3</span> Экран {#экран}

-   Разрешение --- достаточно 1920x1080 (_Full HD_).
-   Более высокое разрешение не является необходимым.
    -   Проблематично использовать. Плохая поддержка в операционных системах.


### <span class="section-num">3.4</span> Тип матрицы {#тип-матрицы}

-   Лучше не брать _TN+Film_.


### <span class="section-num">3.5</span> Видеокарта {#видеокарта}

-   С интегрированной видеокартой (Intel, AMD) меньше проблем.
-   Дискретные видеокарты подходят для специального применения (инженерные расчёты, графика, игры).
-   Видеокарты _Nvidia_ плохо поддерживаются в Linux (не в Windows).


### <span class="section-num">3.6</span> Интерфейсы {#интерфейсы}

-   USB
    -   USB-A --- чем больше, тем лучше.
    -   USB-C --- пока мало такой переферии.
-   Ethernet --- чаще всего присутствует стационарных моделях.
-   WiFi --- необходим.
-   Bluetooth --- полезен.
-   HDMI --- если собираетесь выводить видео на экран или проектор.
-   При недостатке интерфейсов есть смысл купить расширитель (док-станцию).


## <span class="section-num">4</span> Цена {#цена}

-   Нижняя граница цены на приемлемый ноутбук --- $1800.
