---
title: "Inbox Infinity"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2020-12-22T11:16:00+03:00
lastmod: 2024-01-14T15:21:00+03:00
categories: ["self-management"]
draft: false
slug: "inbox_infinity"
---

Идеология бесконечного почтового ящика.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Идеология метода {#идеология-метода}

-   Вы должны принять тот факт, что вам нужно обработать слишком много писем. Поэтому вам следует прекратить попытки читать и/или отвечать на все электронные письма. Современное программное обеспечение обычно не имеет проблем со _слишком большим количеством писем_.
-   Но некоторые люди не понимают, что я физически не мог даже открыть каждое полученное письмо, не говоря уже о том, чтобы отвечать на каждое из них.
-   Одним из важнейших шагов в методе Inbox Infinity является публичное признание того, что у вас слишком много электронной почты, которую нужно обработать, и отсутствие ответа.


## <span class="section-num">2</span> Критика метода {#критика-метода}

-   Тот факт, что Zero Inbox не работает для некоторых людей из-за большого количества писем, является показателем того, что у них есть другие проблемы, которые необходимо исправить.
-   Inbox Zero всегда должен быть эффективным методом. В противном случае электронная почта вообще не работает для этих людей.
-   Предотвратить большое количество электронных писем.
-   Отказ от подписки на полезные, но не совсем релевантные списки рассылки еще больше сокращает количество менее важных электронных писем.
-   Некоторые компании выработали привычку помещать множество сотрудников в заголовок электронного письма «Копия», чтобы заменить им внутреннюю коммуникацию. На мой взгляд, это очень плохая привычка, когда все стороны, получающие копии, должны постоянно прилагать усилия для извлечения соответствующих частей из этих потенциально длинных электронных писем. Это грубо и масштабно не для всех. Хорошая почтовая привычка - отправлять несколько писем, когда у вас есть несколько запросов, которые в противном случае вы бы написали в одном длинном письме. Это кажется контрпродуктивным, поскольку приводит к увеличению количества писем. С другой стороны, вы можете сделать каждое электронное письмо очень коротким и свести к минимуму количество получателей электронной почты на одно письмо.
-   Использование автоответчиков и одновременное игнорирование большинства электронных писем для меня не вариант. Если вы практикуете этот метод, вы либо передаете проблему своим партнерам по общению, что я считаю грубым, либо переносите проблему в другие каналы, например, в чат или по телефону. Это приводит к информационной перегрузке из-за фрагментации информации.
-   Почтовый клиент, который предлагает многопоточное представление, может значительно помочь в управлении электронной почтой.
