---
title: "Принципы работы на суперкомпьютере"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2022-07-22T10:51:00+03:00
lastmod: 2023-09-29T19:37:00+03:00
tags: ["sysadmin"]
categories: ["computer-science"]
draft: false
slug: "principles-using-supercomputer"
---

Общие положения по работе клиентов на суперкомпьютере.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Что такое суперкомпьютер-кластер {#что-такое-суперкомпьютер-кластер}

-   Вычислительный кластер (суперкомпьютер) состоит из вычислительных узлов, объединенных высокоскоростной коммуникационной сетью.
-   Каждый вычислительный узел имеет свою оперативную память и твердотельный накопитель, а также подключен к общему параллельному сетевому хранилищу.
-   Чтобы независимые вычислительные узлы работали как единый компьютер, используется специальное параллельное программное обеспечение.
-   Пользователь подключается к управляющему узлу, на котором нельзя запускать расчёты, с него можно только выполнять постановку задач в очередь.
-   Непосредственное же выполнение расчётов происходит на мощных вычислительных узлах кластера, на которые задачи распределяет менеждер очереди задач (программа).


## <span class="section-num">2</span> Этапы работы на суперкомпьютере {#этапы-работы-на-суперкомпьютере}

-   Пользователь подготавливает на своём компьютере исходные данные для имеющегося прикладного программного обеспечения суперкомпьютера или пишет собственную параллельную программу.
-   Пользователь подключается к головному узлу кластера по SSH-протоколу (консолью), загружает исходные данные и ставит свою задачу в очередь на расчёт.
-   Пользователь загружает результат с вычислительного кластера на свой персональный компьютер и изучает его локально.


## <span class="section-num">3</span> Удаленный доступ к суперкомпьютеру {#удаленный-доступ-к-суперкомпьютеру}

-   Удалённое подключение к суперкомпьютеру осуществляется через головной узел по протоколу SSH.
-   В операционных системах Linux и Mac OS для подключения используется приложение ssh, для Microsoft Windows рекомендуется свободно распространяемая программа PuTTY.


## <span class="section-num">4</span> Передача файлов на суперкомпьютер {#передача-файлов-на-суперкомпьютер}

-   Для передачи файлов на вычислительный кластер воспользуйтесь программами, поддерживающими протокол SFTP.
-   Для MS Windows рекомендуется программа WinSCP, для ОС Linux --- scp, для MacOS --- программы scp/Cyberduck/Mountain Duck.


## <span class="section-num">5</span> Хранение файлов {#хранение-файлов}

-   В соответствии с правилами, пользователь самостоятельно обеспечивает резервное копирование своих данных.
-   Хранение данных, которые уже не участвуют в вычислениях, на суперкомпьютере не допускается.
-   Пользовательские директории имеют вид /home/&lt;имя_пользователя&gt;.
-   Максимальный объем данных для пользователя обусловлен дисковой квотой, определяемой при регистрации.
-   Для просмотра текущей квоты используйте команду checkquota.
-   Кроме того, на каждом вычислительном узле доступен локальный каталог для временных файлов (`/tmp`). После окончания работы программы временные файлы пользователя в `/tmp` узла удаляются автоматически.
