---
title: "Шаблон поста по прошедшей неделе"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2022-05-05T15:49:00+03:00
lastmod: 2023-06-27T19:11:00+03:00
tags: ["education"]
categories: ["science"]
draft: false
slug: "template-post-last-week"
---

Шаблон предлагается при освоении практики мышление письмом (см. [Мышление письмом]({{< relref "2023-06-22-thinking-writing" >}})) (если не понятно, что писать).

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Прагматика {#прагматика}

-   Написание поста по событиям прошедшей недели предлагается студентам для:
    -   развития навыка мышления письмом;
        -   развития навыка саморефлексии.


## <span class="section-num">2</span> Разбиение поста по элементам {#разбиение-поста-по-элементам}

-   Опишите, как прошла неделя.
    -   Для развития саморефлексии.
    -   Дайте оценку общей продуктивности.
    -   Кратко перечислите, что удалось сделать.
-   Опишите основные инсайты (озарения).
    -   Выделите важное для вас из изученного материала.
    -   Какие модели действительности наиболее запомнились именно вам.
    -   Опишите своими словами данные модели.
    -   Перечислите несколько важных моделей.
-   Развейте тему с главным инсайтом.
    -   Что из этого удалось применить.
    -   Как это может помочь систематизировать свой прошлый опыт.
-   Укажите, что из планов не удалось сделать.
    -   Какие основные причины, не позволившие сделать большего за неделю.
    -   Выделите основные типы причин, которые вам мешают развиваться.
-   Сделайте работу над ошибками.
    -   Что можно сделать, чтобы решить проблемы.


## <span class="section-num">3</span> Рекомендации {#рекомендации}

-   На каждый элемент напишите 3--5 предложений.
-   На каждый элемент выделите по 5--25 минут.
    -   Когда закончилось время, ставьте точку и переходите к следующему абзацу.
-   По окончании перечитайте пост, сделайте редактуру.
