---
title: "Средство натурного моделирования сетей GNS3"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2022-05-07T15:54:00+03:00
lastmod: 2026-01-04T21:06:00+03:00
tags: ["MOC", "network", "education"]
categories: ["computer-science"]
draft: false
slug: "gns3-network-simulation-tool"
---

Средство натурного моделирования сетей GNS3.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Общая информация {#общая-информация}

-   Сайт: <https://gns3.com/>
-   Репозитории: <https://github.com/GNS3>
-   GNS (Graphical Network Simulator).
-   Цифра _3_ является частью названия.
-   Позволяет использовать виртуализацию Dynamips, QEMU, Docker.
-   Приложение запускается на машине, на которой находится.
-   Для эмуляции устройств может использовать виртуальные машины, расположенные на этом же хосте или удалённо.
-   Поддерживается работа в Linux, Windows и Mac OS X.
-   Можно использовать те же инструменты, что и для работы с реальными системами.
-   Поддерживает оборудование различных производителей: Cisco, Juniper, MikroTik, Aruba (HPE), Fortinet и др.
-   Содержит несколько собственных сетевых примитивов (имитационные модели): конечные узлы (Virtual PC Simulator, VPCS), коммутаторы и т.д.


## <span class="section-num">2</span> Доступность {#доступность}

-   Распространяется бесплатно по лицензии GNU GPL.
-   Образы эмулируемых систем доступны в магазине: <https://gns3.com/marketplace>.
-   Вернее, там доступны файлы описания для GNS3 и ссылки (если есть) на скачивание образов.
-   Также в магазине есть и платный контент.


## <span class="section-num">3</span> GNS3 как тренировочный комплекс {#gns3-как-тренировочный-комплекс}

-   GNS3 (Graphical Network Simulator 3) представляет собой мощный программный комплекс для моделирования и тренировки сетевых администраторов.
-   Это свободная программа с открытым исходным кодом, которая позволяет создавать виртуальные сетевые топологии для обучения и тестирования.


### <span class="section-num">3.1</span> Основные компоненты тренировочного комплекса GNS3 {#основные-компоненты-тренировочного-комплекса-gns3}


#### <span class="section-num">3.1.1</span> Визуальный редактор топологий {#визуальный-редактор-топологий}

-   Интуитивно понятный drag-and-drop интерфейс
-   Возможность перетаскивать устройства и соединять их
-   Поддержка различных типов сетевого оборудования


#### <span class="section-num">3.1.2</span> Эмуляторы устройств {#эмуляторы-устройств}

-   Маршрутизаторы
-   Коммутаторы
-   Файерволы
-   IP-телефоны
-   Серверы и ПК


#### <span class="section-num">3.1.3</span> Интеграция с реальным оборудованием {#интеграция-с-реальным-оборудованием}

-   Возможность подключения к реальным устройствам
-   Тестирование разработанных сценариев в реальных условиях


#### <span class="section-num">3.1.4</span> Инструменты для обучения {#инструменты-для-обучения}

-   Встроенные шаблоны топологий
-   Возможность создания собственных лабораторных работ
-   Поддержка захвата пакетов для анализа трафика
-   Интеграция с системами мониторинга


### <span class="section-num">3.2</span> Процесс обучения в GNS3 включает {#процесс-обучения-в-gns3-включает}

-   Изучение основ
    -   Настройка базовых параметров устройств
    -   Конфигурация IP-адресов
    -   Создание базовых маршрутизаций
-   Промежуточный уровень
    -   Настройка VLAN
    -   Работа с протоколами маршрутизации
    -   Безопасность сети
    -   Настройка QoS
-   Продвинутый уровень
    -   Сложные сетевые топологии
    -   Отказоустойчивость
    -   Оптимизация производительности
    -   Интеграция с облачными сервисами


### <span class="section-num">3.3</span> Преимущества использования GNS3 как тренировочного комплекса {#преимущества-использования-gns3-как-тренировочного-комплекса}

-   Экономическая эффективность
    -   Отсутствие необходимости в дорогостоящем оборудовании
    -   Возможность тестирования различных сценариев без риска для реальной сети
-   Гибкость обучения
    -   Возможность работы в любое время
    -   Настройка индивидуальных темпа и сложности
    -   Повторение упражнений до полного усвоения материала
-   Практическая направленность
    -   Реальные сценарии использования
    -   Отработка аварийных ситуаций
    -   Тестирование новых технологий
-   Документация и сообщество
    -   Обширная база знаний
    -   Форумы для обсуждения
    -   Обмен опытом с другими пользователями
-   GNS3 позволяет сетевым администраторам
    -   Осваивать новые технологии в безопасной среде
    -   Готовиться к сертификации
    -   Отрабатывать навыки решения сложных задач
    -   Создавать собственные лабораторные работы
    -   Тестировать новые сетевые решения
-   В результате использования GNS3 специалисты получают практические навыки работы с сетевым оборудованием.


## <span class="section-num">4</span> Установка {#установка}

-   [GNS3 на Virtualbox]({{< relref "2022-06-25-gns3-virtualbox" >}})
-   [GNS3 на Hyper-V]({{< relref "2022-11-29-gns3-hyperv" >}})
-   [GNS3 на Qemu]({{< relref "2025-04-13--gns3-qemu" >}})
-   [GNS3 на vmWare]({{< relref "2026-01-04--gns3-vmware" >}})
-   [Отключение поддержки KVM в GNS3]({{< relref "2023-10-08-gns3-kvm-disable" >}})


## <span class="section-num">5</span> Оборудование {#оборудование}

-   [GNS3. Образы оборудования]({{< relref "2022-05-07-gns3-appliances" >}})
