---
title: "Набор вещей для системного администратора"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2022-09-11T16:51:00+03:00
lastmod: 2025-07-09T21:11:00+03:00
tags: ["sysadmin"]
categories: ["computer-science"]
draft: false
slug: "system-administrator-tools"
---

Набор системного администратора.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Ноутбук {#ноутбук}

-   Ноутбук для мобильности (см. [Критерии выбора ноутбука]({{< relref "2022-04-30-criteria-choosing-laptop" >}})).
-   Порты:
    -   Wi-fi;
    -   Bluetooth;
    -   Ethernet;
    -   USB порты;
    -   COM-порт (можно и USB-переходник).


## <span class="section-num">2</span> Персональный компьютер {#персональный-компьютер}

-   Некоторые любят работать на ноутбуках, а я предпочитаю нормальный компьютер (см. [Критерии выбора персонального компьютера]({{< relref "2022-07-21-criteria-choosing-personal-computer" >}})).


## <span class="section-num">3</span> Смартфон {#смартфон}

-   Желательно также зарядку и powerbank.


### <span class="section-num">3.1</span> Программное обеспечение на смартфоне {#программное-обеспечение-на-смартфоне}

-   Двухфакторная авторизация
-   Клиенты удалённого доступа
-   Фотокамера
-   Навигатор
-   Облачные хранилища
-   Фонарик
-   Почта
-   Чат
-   Видеоконференции
-   Органайзер
-   Vpn


## <span class="section-num">4</span> Сервер {#сервер}

-   Для экспериментов.
-   Можно иметь облачный.


## <span class="section-num">5</span> Принтер для наклеек {#принтер-для-наклеек}

-   Для маркировки кабелей и оборудования.
-   Лучше портативный.


## <span class="section-num">6</span> Инструменты {#инструменты}

-   Набор отвёрток.
    -   Маленький набор с самыми востребованными отвёртками, его удобно брать с собой.
    -   Большой набор стационарно, если понадобится что-то эксклюзивное.
-   Набор для СКС. Всё для монтажа сети: нож, LAN-тестеры, обжимник.
-   Ручной инструмент: молоток, ножовка и т.д.
-   Электроинструмент.


## <span class="section-num">7</span> Патчкорды и переходники {#патчкорды-и-переходники}

-   Несколько патчкордов разной длины.
-   Длинные пачкорды: 20 или 30 метров.
-   Бухта кабеля в запасе.
-   Переходники.
-   Кабели питания, USB кабели, оптические патч-корды, консольные кабели.


## <span class="section-num">8</span> Внешний DVD/RW дисковод {#внешний-dvd-rw-дисковод}

-   Подключение по USB.
-   Упаковка чистых болванок.


## <span class="section-num">9</span> Внешний USB жёсткий диск {#внешний-usb-жёсткий-диск}

-   Для переноса больших объёмов данных.


## <span class="section-num">10</span> Внешний загрузочный диск или флешка {#внешний-загрузочный-диск-или-флешка}

-   Необходимо для того, чтобы загрузить с него компьютер или сервер.
-   Лучше иметь USB/eSATA боксы с возможностью монтировать загруженные на них ISO образы (см. [Контейнер для жесткого диска Zalman ZM-VE300]({{< relref "2022-06-06-zalman-zm-ve300" >}})).
-   Хорошо бы сделать загрузочную флешку (см. [Загрузочная флешка]({{< relref "2021-04-10-bootable-usb-stick" >}})).


## <span class="section-num">11</span> Док-станция (переходник) для жёстких дисков {#док-станция--переходник--для-жёстких-дисков}

-   Для переноса данных с жёстких дисков.
-   Интерфейсы: SATA, M2, IDE (3.5" и 2.5").


## <span class="section-num">12</span> Картридер {#картридер}

-   Универсальный картридер: microSD, microSDHC, microSDXC.


## <span class="section-num">13</span> Рюкзак {#рюкзак}

-   Для переноски.
-   В рюкзак должны влезать ноутбук, второй ноутбук, папка А4, клавиатура.
-   Рюкзак не должен промокать.


## <span class="section-num">14</span> Софт и полезные программы {#софт-и-полезные-программы}

-   Иметь набор полезных программ и утилит.


## <span class="section-num">15</span> Аптечка {#аптечка}

-   Набор таблеток.
-   Возможны травмы, порезы, ожоги.
