---
title: "Издательство MDPI"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2022-01-17T18:25:00+03:00
lastmod: 2023-07-10T14:25:00+03:00
categories: ["science"]
draft: false
slug: "mdpi-publishing-house"
---

Научное издательство открытого доступа MDPI.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Общая информация {#общая-информация}

-   Сайт: <https://www.mdpi.com/>
-   MDPI (Multidisciplinary Digital Publishing Institute).
-   Издательство открытого доступа.
-   Публикация платная.


## <span class="section-num">2</span> Научные журналы {#научные-журналы}

-   [Журнал Mathematics]({{< relref "2021-07-15-journal-mathematics" >}})


## <span class="section-num">3</span> Особенности {#особенности}

-   Проводят только 2 раунда рецензирования.
-   Если не хватает 2 раунда, можно переработать статья и послать повторно (resubmission).
-   Любят делать разные спецвыпуски, приглашая в качестве редакторов разных учёных.
-   Редакторам предоставляют ваучеры на бесплатную публикацию и на скидки на оплату.


## <span class="section-num">4</span> Критика издательства {#критика-издательства}


### <span class="section-num">4.1</span> За что критикуют {#за-что-критикуют}

-   Качество рецензирования
    -   Обычно говорят, что оно низкое и что берут туда что попало.
-   Это зарабатывание денег


### <span class="section-num">4.2</span> Возражения критике {#возражения-критике}

-   Качество рецензирования
    -   Многие журналы открытого доступа снижают требования к рукописи.
        -   Этим грешат все крупные издатели.
            -   Часто рукопись, отправляемая в обычный журнал, получает плохие комментарии рецензентов. Редактор рекомендует трансфер в журнал открытого доступа того же издательства (sister journal).
            -   В такой _sister journal_ рукопись берут обычно уже без проблем.
            -   Возможно, что выпускающим редакторам обычных журналов или спускают KPI, сколько перебросить в журнал открытого доступа, или их за это премируют.
        -   При идентичном поведении MDPI критикуют, а для других издательств, например, Wiley или Springer Nature, это считается приемлемым.
    -   Основное действующее лицо --- это рецензент.
        -   Если рецензенты снижают требования, то редактор ничего с этим не сможет сделать.
-   Это зарабатывание денег
    -   Все издательства делают деньги.


## <span class="section-num">5</span> Положительные стороны {#положительные-стороны}

-   Высокая скорость прохождения статьи
    -   Возможно достигается благодаря модели поощрения рецензентов.
-   Модель поощрения рецензентов
    -   За рецензию дают 50- или 100-франковый ваучер, которым можно покрыть расходы на публикацию своих статей.
-   Качество у MDPI не хуже, чем у журналов открытого доступа других известных издательств (Wiley, SpingerNature).
-   Критика издательства MDPI есть следствие борьбы с конкурентом.
-   Критиков из числа научников трудно понять.
