---
title: "ДПО. 2022. Технологии инклюзивного образования"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2022-12-12T17:26:00+03:00
lastmod: 2022-12-16T16:34:00+03:00
draft: false
slug: "extra-education-2022-inclusive-education"
---

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Общая информация {#общая-информация}

-   Программа: Технологии инклюзивного образования
    -   Программа разработана в соответствии с лицензией на осуществление образовательной деятельности № 1204 ОТ 23.12.2014г. и на основе профессиональной части федерального государственного образовательного стандарта ВПО по направлению (специальности) 050701 «Педагогика» (согласно коду ОКСО лицензии).
    -   Целью обучения является повышение квалификации, совершенствование профессиональных компетенций по направлению (специальности) 050701 «Педагогика» (согласно коду ОКСО лицензии).
-   Учреждение: Учебно-научный институт сравнительной образовательной политики РУДН <http://unisop.rudn.ru/>.


## <span class="section-num">2</span> Задание {#задание}


### <span class="section-num">2.1</span> Кейс-задание 1 {#кейс-задание-1}


#### <span class="section-num">2.1.1</span> Описание {#описание}

-   Представьте аудиторию, в которой Вы проводите лекционные и семинарские занятия со студентами. Проведите анализ доступности помещения и подходов к нему внутри здания (расположение на этаже, лестница, лифт, санузел) для обучающихся с ОВЗ (слух/зрение/НОДА). Перечислите позиции, которые Вы отнесли бы к доступным, отдельно --- к ограничивающим доступность. Сформулируйте предложение по возможному изменению условий.


#### <span class="section-num">2.1.2</span> Ответ {#ответ}

-   Доступность помещения (тезис)
    -   Есть пандус у небольшой лестницы в три ступени и подъёмник у следующей лестницы.
    -   Есть лифт у парадных лестниц.
    -   Есть лифт у лестницы в столовую.
    -   Есть поручни для инвалидов у небольших лестниц.
    -   Есть тактильная табличка у парадного входа в здание, есть такие же таблички в коридорах, с указанием аудиторий.

-   Недоступность помещения (антитезис)
    -   Нет пандусов или лифтов у боковой лестницы, которая ведёт непосредственно в аудиторию.
    -   Нет тактильной плитки или других ориентиров подобного типа.

-   Синтез
    -   Установка пандусов и лифтов у боковой лестницы неосуществима из-за конструктивных особенностей.
    -   Есть более доступные аудитории подобного плана, поэтому проблема может быть решена правильным составлением расписания.


### <span class="section-num">2.2</span> Кейс-задание 2 {#кейс-задание-2}


#### <span class="section-num">2.2.1</span> Описание {#описание}

-   Незрячий студент записывает лекции на диктофон без согласования с преподавателем. На одной из пар лектор замечает работающее устройство. Предложите алгоритм действий преподавателя.


#### <span class="section-num">2.2.2</span> Ответ {#ответ}

-   Не вижу никаких проблем в том, что студент записывает лекции.
-   Кроме того, записи лекций есть в сети.
-   Как и конспекты лекций.
-   Конспекты лекций в текстовом виде можно использовать для синтеза речи с помощью программных синтезаторов или же чтения сторонним лицом, оказывающим помощь в обучении незрячему студенту.
-   Порекомендую сторонние аудио-ресурсы с полезной для освоения курса информацией.


### <span class="section-num">2.3</span> Кейс-задание 3 {#кейс-задание-3}


#### <span class="section-num">2.3.1</span> Описание {#описание}

-   Родитель студента с нарушением слуха обратился в деканат с обвинениями в недостаточной компетентности преподавателя в вопросах обучения студентов с ОВЗ.
-   В качестве доказательства выдвинул единственный аргумент в виде низкой оценки знаний по предмету на экзамене у обучающегося.
-   Сформулируйте возможный вариант решения возникшей ситуации.


#### <span class="section-num">2.3.2</span> Ответ {#ответ}

-   Пререквизиты
    -   Проинформирован ли преподаватель о том, что студент страдает нарушением слуха.
    -   Наличие доступных учебных материалов по предмету курса, проверить посещаемость студентом лекций и семинарских занятий.
    -   Игнорировал ли преподаватель вопросы студента, оказывал ли ему в рамках учебного процесса помощь в обучении и т.д.

-   Решение
    -   Если студент посещал занятия, в наличии доступные учебные материалы, то следует проверить знания студента по предмету.
    -   Сформировать комиссию из компетентных преподавателей, в которую включить также того преподавателя, к которому имеются претензии.
    -   Пригласить обучающего вместе с родителем и в присутствии родителя проверить базовые знания студента по предмету.
    -   Вопросы следует формулировать в рамках экзаменационных вопросов, к которым студент должен был готовится в процессе учебы и при подготовке к экзамену.
