---
title: "Критерии рецензирования статей"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2022-05-02T17:52:00+03:00
lastmod: 2023-07-16T17:17:00+03:00
tags: ["science-admin"]
categories: ["science"]
draft: false
slug: "reviewing-article-criteria"
---

Каких критериев придерживаться при рецензировании статей. Рассматриваются естественно-научные статьи.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Критерии для редакции {#критерии-для-редакции}


### <span class="section-num">1.1</span> Соответствие рукописи тематике журнала {#соответствие-рукописи-тематике-журнала}


### <span class="section-num">1.2</span> Заинтересует ли рукопись читателей журнала {#заинтересует-ли-рукопись-читателей-журнала}


## <span class="section-num">2</span> Критерии рецензирования для рецензента {#критерии-рецензирования-для-рецензента}


### <span class="section-num">2.1</span> Основные критерии {#основные-критерии}


#### <span class="section-num">2.1.1</span> Является ли результат новым? {#является-ли-результат-новым}

-   Положительный ответ: да.
-   Необходимо дать ссылки на предыдущие работы, если результат не является новым.


#### <span class="section-num">2.1.2</span> Есть ли прямое противоречие между основными утверждениями статьи и экспериментальными данными других авторов {#есть-ли-прямое-противоречие-между-основными-утверждениями-статьи-и-экспериментальными-данными-других-авторов}

-   Положительный ответ: нет.
-   При наличии противоречий следует то привести доказательства со ссылками.


#### <span class="section-num">2.1.3</span> Есть ли в статье математические ошибки (или ошибки в процессе обработки данных), которые делают статью неверной {#есть-ли-в-статье-математические-ошибки--или-ошибки-в-процессе-обработки-данных--которые-делают-статью-неверной}

-   Положительный ответ: нет.
-   Следует указать точное место ошибки (с доказательством, что это ошибка).


### <span class="section-num">2.2</span> Дополнительные критерии {#дополнительные-критерии}

-   Эксперименты и расчёты должны быть воспроизводимыми.
-   Все аналитические расчёты должны быть опубликованы в виде дополнительных материалов (_supplemental material_).
-   Если результаты статьи получены на основании компьютерных расчётов, то программа тоже должна быть опубликована в виде дополнительных материалов (_supplemental material_).


## <span class="section-num">3</span> Как интерпретировать рецензию {#как-интерпретировать-рецензию}

-   Сначала следует рассмотреть основные критерии.
-   Статья отвергается при отрицательной оценки по какому-либо основному критерию:
    -   результат не новый;
    -   результат противоречит экспериментам;
    -   результат математически ошибочен.
-   Если отзыв отрицателен по любому основному критерию, то конкретные замечания от рецензента не требуются.
-   Анонимный рецензент неизвестной квалификации не может диктовать свои вкусы и убеждения авторам.
-   Если отзыв положительный, то рассматриваются конкретные рекомендации и замечания.
