---
title: "Грант РНФ-80"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2022-09-16T10:10:00+03:00
lastmod: 2025-07-04T18:17:00+03:00
tags: ["research"]
categories: ["science"]
draft: false
slug: "grant-rscf-80"
---

Подготовка гранта РНФ-80 (2022 год).

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Общая информация {#общая-информация}


### <span class="section-num">1.1</span> Название {#название}

-   Аналитическое и численное исследование структурированных электромагнитных полей оптического излучения


### <span class="section-num">1.2</span> Титульная страница гранта {#титульная-страница-гранта}

-   Форма Т. Титульный лист заявки в Российский научный фонд
    -   Отрасль знания:
        -   01
    -   Основной код классификатора:
        -   01-218 Математическое моделирование физических явлений
    -   Дополнительные коды классификатора:
        -   01-220 Математическое моделирование технических систем
        -   01-113 Математическая физика
    -   Код ГРНТИ
        -   27.35.00 Математические модели естественных наук и технических наук. Уравнения математической физики
    -   Объем финансирования проекта в 2023 г.:
        -   7000 тыс. руб.


## <span class="section-num">2</span> Решение по заявке {#решение-по-заявке}

-   Заявка № 23-11-00201
-   Заявка не поддержана (2023-04-01).


## <span class="section-num">3</span> Анализ результатов экспертизы {#анализ-результатов-экспертизы}


### <span class="section-num">3.1</span> Недостаточное качество публикаций {#недостаточное-качество-публикаций}

-   Тут на кого нарвёшься.
-   Некоторым достаточно публикаций, а некоторым мало.


### <span class="section-num">3.2</span> Недостаточное время на проект {#недостаточное-время-на-проект}

-   Один из экспертов возмущается, что 15% времени на проект --- недостаточно.
-   Всегда находится такой недовольный человек.
-   Подсчитаем:
    -   2000 тыс. рублей на накладные расходы (на сопровождение Университетом, статьи, поездки).
    -   5000 тыс. рублей на 10 человек --- 500 тыс. рублей на человека в год.
    -   Вычтем налоги, получится в районе 250 тыс. на человека в год.
    -   Это меньше 10% моей годичной зарплаты.
    -   Поэтому и больше работать смысла нет.


### <span class="section-num">3.3</span> Недостаточный обзор современного состояния {#недостаточный-обзор-современного-состояния}

-   Эксперт сообщает, что мало авторов упомянуто в обзоре.
-   Создаётся впечатление, что он сам занимается чем-либо на грани нашей темы.
-   Поэтому у него свой взгляд на список авторов, которых надо упомянуть.


### <span class="section-num">3.4</span> Завышено финансирование {#завышено-финансирование}

-   Ерунда.
-   Деньги и так небольшие.


### <span class="section-num">3.5</span> Нет практического результата {#нет-практического-результата}

-   Один из экспертов высказался:

    > На современном уровне развития науки, как правило, гораздо более важно продвижение в решении конкретных задач, нежели в развитии общей теории. Общих теорий уже развито немало.
-   Нужно представлять какой-либо практический результат.


### <span class="section-num">3.6</span> В проекте 3 задачи без единого результата {#в-проекте-3-задачи-без-единого-результата}

-   Я всегда выступал против зонтичных проектов.


### <span class="section-num">3.7</span> В проекте нет студентов и аспирантов {#в-проекте-нет-студентов-и-аспирантов}

-   Правильно замечают, что в университете-то можно добавить в коллектив студентов и аспирантов.
-   Раньше это было обязательно, потом обязательное включение студентов и аспирантов отменили.
-   Но видно, критерии такие всё-таки есть.


### <span class="section-num">3.8</span> Выводы {#выводы}

-   Добавить в коллектив 2-х аспирантов и 1-го студента.
-   Перейти из математики в инженерны науки.
-   Переформулировать результаты исследований из теоретической в практическую плоскость.
