---
title: "Подготовка курса Сетевые технологии"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2021-08-17T14:10:00+03:00
lastmod: 2025-08-29T11:32:00+03:00
tags: ["education", "network"]
categories: ["computer-science", "science"]
draft: false
slug: "course-network-technologies"
---

Курс _Сетевые технологии_.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Активности {#активности}


### <span class="section-num">1.1</span> Лекции {#лекции}


#### <span class="section-num">1.1.1</span> Базовые понятия {#базовые-понятия}

-   Базовые понятия в области систем и сетей телекоммуникаций.
-   Общие принципы построения модели взаимодействия открытых систем (ISO/OSI), иерархия протоколов различных стеков протоколов


#### <span class="section-num">1.1.2</span> Физический уровень {#физический-уровень}

-   Физический уровень.
-   Среда передачи.
-   Активное сетевое оборудование.
-   Модуляция сигналов.
-   Кодирование сигнала


#### <span class="section-num">1.1.3</span> Канальный уровень {#канальный-уровень}

-   Канальный уровень модели ISO/OSI.
-   Протоколы доступа к среде.
-   Подуровни LLC и MAC.
-   Стандарт IEEE 802.2.
-   Форматы кадров.


#### <span class="section-num">1.1.4</span> Стандарты серии IEEE 802 {#стандарты-серии-ieee-802}

-   Стандарты серии IEEE 802.
-   Метод доступа CSMA/CD, спецификация физической среды.
-   Развитие технологий Ethernet, Fast Ethernet, Gigabit Ethernet.
-   Полнодуплексная передача


#### <span class="section-num">1.1.5</span> Стандарты серии IEEE 802 {#стандарты-серии-ieee-802}

-   Стандарты серии IEEE 802.
-   Сети с маркерным доступом: Token Bus, Token Ring, FDDI.
-   Технология 100VG-AnyLAN.
-   Технологии региональных сетей


#### <span class="section-num">1.1.6</span> Сетевой уровень {#сетевой-уровень}

-   Сетевой уровень модели ISO/OSI.
-   Соответствие эталонной модели OSI.
-   Формат кадра IPv4, IPv6.
-   Адресация IPv4 и IPv6


#### <span class="section-num">1.1.7</span> Маршрутизация {#маршрутизация}

-   Маршрутизация.
-   Ядерная маршрутизация.
-   Статическая, динамическая маршрутизация.


#### <span class="section-num">1.1.8</span> Транспортный уровень {#транспортный-уровень}

-   Транспортный уровень.
-   Протоколы TCP, UDP; концепция портов, сессии TCP.
-   Передача пакетов TCP, параметры передачи, MTU, окно.
-   Надёжная доставка.
-   Протоколы SCTP и DCCP.


### <span class="section-num">1.2</span> Лабораторные работы {#лабораторные-работы}


#### <span class="section-num">1.2.1</span> Методы кодирования и модуляция сигналов {#методы-кодирования-и-модуляция-сигналов}

-   Уровень ISO/OSI: физический уровень
-   Цели работы:
    -   Изучение методов кодирования и модуляции сигналов с помощью высокоуровнего языка программирования Octave.
    -   Определение спектра и параметров сигнала.
    -   Демонстрация принципов модуляции сигнала на примере аналоговой амплитудной модуляции.
    -   Исследование свойства самосинхронизации сигнала.


#### <span class="section-num">1.2.2</span> Расчёт сети Fast Ethernet {#расчёт-сети-fast-ethernet}

-   Уровень ISO/OSI: канальный уровень
-   Цели работы:
    -   Изучение принципов технологий Ethernet и Fast Ethernet.
    -   Практическое освоение методик оценки работоспособности сети, построенной на базе технологии Fast Ethernet.
-   Содержание лабораторной работы:
    -   Правила построения сети.
    -   Расчёт конфигурации сети Fast Ethernet.


#### <span class="section-num">1.2.3</span> Wireshark. Канальный уровень {#wireshark-dot-канальный-уровень}

-   Уровень ISO/OSI: канальный уровень
-   Цели работы:
    -   Научиться использовать анализатор протоколов Wireshark.
    -   Использовать анализатор протоколов Wireshark для анализа канального уровня.
-   Содержание лабораторной работы:
    -   Установка Wireshark (см. [Анализатор протоколов Wireshark]({{< relref "2021-08-18-wireshark-protocol-analyzer" >}})).
    -   Интерфейс Wireshark
    -   Исследование канального уровня с Wireshark
-   Ресурсы:
    -   <https://www.youtube.com/watch?v=Cc5wi1bxmpc>
    -   <https://www.youtube.com/watch?v=HsPurrcG_9Y>


#### <span class="section-num">1.2.4</span> Wireshark. Сетевой уровень {#wireshark-dot-сетевой-уровень}

-   Уровень ISO/OSI: сетевой уровень
-   Цели работы:
    -   Исследовать функционирование протоколов сетевого уровня.
    -   Рассмотрение протоколов ARP и ICMP.
-   Содержание лабораторной работы:
    -   Протокол ARP.
    -   Протокол ICMP. Утилита `ping`.
    -   Протокол ICMP. Утилита `traceroute`.
-   Задания
    -   С помощью утилиты `traceroute` постройте маршрут до некоторого (выбранного Вами) хоста.
        -   Исследуйте структуру пакетов при построении маршрута.
        -   Постройте маршрут с помощью утилиты `ping`.
        -   Исследуйте структуру пакетов при построении маршрута.
        -   Сравните результаты, полученные с помощью `traceroute` и `ping`.


#### <span class="section-num">1.2.5</span> Packet Tracer. Моделирование простой сети {#packet-tracer-dot-моделирование-простой-сети}

-   Уровень ISO/OSI: сетевой уровень
-   Содержание лабораторной работы:
    -   Знакомство с Packet Tracer (см. [Программное средство Cisco Packet Tracer]({{< relref "2021-08-18-cisco-packet-tracer-software" >}})).
    -   Настройка коммутаторов
    -   Настройка сети с маршрутизаторами
    -   Моделирование простейшей сети. Протокол ICMP


#### <span class="section-num">1.2.6</span> Packet Tracer. Адресация IPv4 и IPv6 {#packet-tracer-dot-адресация-ipv4-и-ipv6}

-   Уровень ISO/OSI: сетевой уровень
-   Содержание лабораторной работы:
    -   Разбиение сети IPv4 на подсети.
    -   Статическая маршрутизация сетей IPv4.
    -   Настройка автоматической выдачи адресов в сети IPv4.
    -   Адресация IPv6.
    -   Статическая маршрутизация в сетях IPv6.
    -   Настройка автоматической выдачи адресов в сети IPv6.


#### <span class="section-num">1.2.7</span> Packet Tracer. Динамическая маршрутизация {#packet-tracer-dot-динамическая-маршрутизация}

-   Уровень ISO/OSI: сетевой уровень
-   Содержание лабораторной работы:
    -   Моделирование сети с динамической маршрутизацией


#### <span class="section-num">1.2.8</span> Wireshark. Транспортный уровень {#wireshark-dot-транспортный-уровень}

-   Уровень ISO/OSI: транспортный уровень
-   Содержание лабораторной работы:
    -   Порты транспортного уровня.
    -   Установка соединения TCP (TCP-handshake).
-   Задания
    -   Захватить несколько прикладных протоколов и исследовать, как они используют порты транспортного уровня.
    -   Захватить пакеты DHCP. Какие особенности выделения портов можно наблюдать.
    -   С помощью клиента ftp подключитесь к какому-либо ftp-серверу.
        -   Выберите пассивный вариант ftp. Какие особенности выделения портов можно наблюдать.
        -   Выберите активный вариант ftp. Какие особенности выделения портов можно наблюдать.


### <span class="section-num">1.3</span> Доклады {#доклады}


#### <span class="section-num">1.3.1</span> Общие вопросы {#общие-вопросы}

-   Развитие сетей связи.
-   Эталонная модель взаимодействия открытых систем OSI.
-   Организации стандартизации в области телекоммуникаций.
-   Основные понятия теории телетрафика.
-   Особенности распространения радиоволн различных диапазонов.
-   Антенны.
-   Радиорелейные системы передачи.
-   Беспроводные абонентские линии (Radio in Local Loop).
-   Системы спутниковой связи.
-   Низкоорбитальные спутниковые системы.
-   Глобальные системы определения координат GPS и ГЛОНАСС.
-   Стандарты телевидения PAL, SECAM, NTSC.
-   Цифровое телевидение.
-   Телевидение высокой четкости HDTV.
-   Развитие сетей ТФОП в России.
-   Развитие сетей ISDN в России.
-   Развитие сетей Frame Relay в России.
-   Развитие сетей АТМ в России.
-   Развитие сетей IP в России.
-   Общая характеристика стеков сетевых протоколов OSI; TCP/IP; IPX/SPX; NetBIOS/SMB.
-   Функциональное назначение основных видов сетевого оборудования.
-   Оборудование для доступа к сетям. Доступ к Интернет. Мультиплексоры доступа DSLAM.
-   Структура стандартов IEEE 802.1 - 802.5.
-   Протокол LLC уровня управления логическим каналом.
-   Протоколы управления качеством обслуживания в локальных сетях 802.1p/q.
-   Протоколы доступа к территориальным сетям по выделенным линиям SLIP, протокол РРР и MLPPP.
-   Протоколы межсетевого взаимодействия стека Novell: IPX, SPX.
-   Соглашения по уровню обслуживания (SLA) с оператором сети.
-   Управление уровнем обслуживания.


#### <span class="section-num">1.3.2</span> Физический уровень {#физический-уровень}

-   Линии связи на основе симметричных кабелей.
-   Линии связи на основе коаксиальных кабелей.
-   Линии связи на основе волоконно-оптических кабелей.
-   Источники оптического излучения: лазеры, светодиоды и пр.
-   Фотоприемники.
-   Оптические компоненты.
-   Структурированные кабельные системы СКС.
-   Преобразование аналоговых сигналов в цифровые и обратно: АЦП и ЦАП.
-   Технологии мультиплексирования по длине волны WDM и DWDM.


#### <span class="section-num">1.3.3</span> Канальный уровень {#канальный-уровень}

-   Алгоритмы низкоскоростной передачи речевых сигналов.
-   Кодирование дискретных сообщений.
-   Помехоустойчивые коды.
-   Семейство протоколов HDLC.
-   Виды модуляции.
-   Методы разделения каналов.
-   Методы множественного доступа.
-   Модемы: классификация, виды, назначение.
-   Стандарты RS-232, V.24 и V.25.
-   Сравнительный анализ модемных технологий.
-   Линейное кодирование и технологии цифровых абонентских линий xDSL. Стандарт G.992.2 (G.lite).
-   Асимметричные цифровые абонентские линии ADSL.
-   Сети с коммутацией каналов.
-   Сети с коммутацией пакетов.
-   Сети Х.25.
-   Сети Frame Relay.
-   Цифровые сети интегрального обслуживания ISDN.
-   Системы передачи плезиохронной иерархии PDH.
-   Системы передачи синхронной иерархии SDH.
-   Интерфейс G.703.
-   Технология асинхронного режима доставки АТМ.
-   Интерфейсы АТМ.
-   Сети Ethernet.
-   Fast Ethernet.
-   Gigabit Ethernet.
-   n-Gigabit Ethernet.
-   Беспроводные локальные сети (Wireless LAN).
-   Оборудование локальных сетей: концентраторы, мосты, коммутаторы.
-   Беспроводные сети передачи данных Wi-Fi. Стандарт IEEE 802.11g и др.
-   Ethernet на первой миле (Ethernet in First Mile). Стандарт IEEE 802.3ah и др.
-   Передача данных по электропроводке. Стандарт HomePlug.
-   Стандарты территориально-распределенных беспроводных сетей широкополосного доступа IEEE 802.16a и др.
-   Стандарт электропитания сетевых устройств Power over Ethernet (PoE) IEEE 802.3af-2003.

-   Стандарты серии IEEE 802.
-   Сети с маркерным доступом: Token Bus, Token Ring, FDDI.
-   Технология 100VG-AnyLAN.
-   Технологии региональных сетей.

<!--listend-->

-   Системы сигнализации в телефонных сетях.
-   Устройство и принцип действия аналоговых и цифровых телефонных аппаратов.
-   Система сигнализации №7 (SS7).
-   Транзит SS7 по IP-сетям.
-   Конверторы сигнализации.
-   Стандарты сжатия видеосигналов.
-   Сотовые системы подвижной связи.
-   Стандарт GSM.
-   Стандарт CDMA.
-   Системы персонального радиовызова (пейджинг).
-   Транкинговые системы связи.
-   Системы беспроводных телефонов.


#### <span class="section-num">1.3.4</span> Сетевой уровень {#сетевой-уровень}

-   Стек протоколов TCP/IP.
-   Адресация IP.
-   Механизм масок в сетях IP.
-   Особенности IPv6.
-   Передача речевых сигналов в IP-сетях (Voice over IP).
-   Передача изображений в IP-сетях (Video over IP).
-   Обеспечение качества обслуживания (QoS) в сетях передачи данных.
-   Протокол резервирования ресурсов RSVP в IP сетях.
-   Протоколы передачи трафика реального времени RTP и RTCP в IP сетях.
-   Технологии коммутации 3 уровня.
-   Обеспечение информационной безопасности в IP сетях.
-   Протоколы защищённых каналов: SSL, IPSec, PPTP.
-   Протоколы ускоренной маршрутизации. Технология маршрутизации по меткам MPLS.
-   Технология виртуальных частных сетей VPN.
-   Интеграция IP и IN.
-   Интранет и виртуальные частные сети.
-   Городские сети MAN.
-   Маршрутизация.
-   Ядерная маршрутизация.
-   Статическая, динамическая маршрутизация.


#### <span class="section-num">1.3.5</span> Транспортный уровень {#транспортный-уровень}

-   Протокол TCP.
-   Протокол UDP.
-   Протокол SCTP.
-   Протокол маршрутизации RIP.
-   Протокол маршрутизации OSPF.
-   Протокол маршрутизации BGP.


## <span class="section-num">2</span> Оценивание {#оценивание}

-   [Критериальное оценивание лабораторных работ]({{< relref "2020-10-12-criteria-based-assessment-laboratory-work" >}})
-   [Критериальное оценивание докладов]({{< relref "2020-12-08-criteria-assessment-presentation" >}})


## <span class="section-num">3</span> Ресурсы {#ресурсы}


### <span class="section-num">3.1</span> Запись занятий {#запись-занятий}

-   [Rutube: Сетевые технологии](https://rutube.ru/plst/1163858)
-   [VKvideo: Сетевые технологии](https://vkvideo.ru/playlist/-230024722_8)
-   [Платформа: Сетевые технологии](https://plvideo.ru/playlist?list=F1f2QDYo6kQ5)
-   [Youtube: Сетевые технологии](https://www.youtube.com/playlist?list=PLhyPdV6jkp-RIwIx7ynBVniSBB7uTNpUn)
-   [Телемост](https://telemost.yandex.ru/j/7378229803)


### <span class="section-num">3.2</span> Материалы курса {#материалы-курса}

-   [Rutube: Сетевые технологии](https://rutube.ru/plst/185868)
-   [VKvideo: Сетевые технологии. Лекции](https://vkvideo.ru/playlist/606414976_48)
-   [VKvideo: Сетевые технологии. Лабораторные работы](https://vkvideo.ru/playlist/606414976_7)
-   [Платформа: Сетевые технологии](https://plvideo.ru/playlist?list=2d-5Jby5xOaV)
-   [Youtube: Сетевые технологии. Лекции](https://www.youtube.com/playlist?list=PLhyPdV6jkp-SRNBT2ViFrrimSPEnLsr7U)
-   [Youtube: Сетевые технологии. Лабораторные работы](https://www.youtube.com/playlist?list=PLhyPdV6jkp-TSak8JPupj43ys6-lLn4p_)
