---
title: "Исследования. Кинетические уравнения"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2023-11-05T17:29:00+03:00
lastmod: 2023-12-05T17:16:00+03:00
tags: ["research", "modeling"]
categories: ["science"]
draft: false
slug: "research-kinetic-equations"
---

Исследования по кинетическим уравнениям.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> План исследований {#план-исследований}


### <span class="section-num">1.1</span> Проработка теоретического материала {#проработка-теоретического-материала}

-   В качестве литературы ориентируемся на [<a href="#citeproc_bib_item_1">1</a>].
-   Классическая теория вероятностей и стохастические процессы
-   Квантовая вероятность
-   Основные квантовые уравнения
-   Декогерентизация
-   Вероятностные распределения в гильбертовом пространстве
-   Стохастическая динамика в гильбертовом пространстве
-   Стохастический метод моделирования
-   Приложения к квантовым оптическим системам
-   Проекционные операторные методы
-   Немарковская динамика в физических процессах
-   Измерения в релятивистской квантовой механике
-   Квантовая электродинамика открытых систем


### <span class="section-num">1.2</span> Предполагаемые публикации {#предполагаемые-публикации}

-   Обобщённый обзор по методике стохастизации одношаговых процессов.
-   Возможность аналитико--численных исследований стохастизации одношаговых процессов.
-   Расширение методики на смешанные состояния. Управляющее уравнение Линдблада.
-   Подходы к численному исследованию.
-   Использование нейронных сетей для численного исследования данных уравнений.

## Литература

<div class="csl-bib-body">
  <div class="csl-entry"><a id="citeproc_bib_item_1"></a>1.	Бройер, Х.-П. Теория открытых квантовых систем / Х.-П. Бройер, Ф. Петруччионе. – М.–Ижевск : НИЦ «Регулярная и хаотическая динамика», 2010. – 824 сс.</div>
</div>
