---
title: "Работа с 1С в РУДН"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2020-12-09T11:35:00+03:00
lastmod: 2025-04-18T17:55:00+03:00
tags: ["rudn", "sysadmin"]
categories: ["computer-science"]
draft: false
slug: "working-with-1c-rudn-university"
---

Работа с 1С в РУДН.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Виды подключения {#виды-подключения}

-   Часть сервисов 1С доступны непосредственно из сети.
-   Часть сервисов доступна через VPN из внешний сети и напрямую из локальной сети Университета.
-   При подключении можно выбрать одну из опций:
    -   _На веб-сервере_
        -   Доступен как изнутри, так и извне.
    -   _На сервере 1С:Предприятие_
        -   Задаётся локальный адрес сервера или кластера серверов.
        -   Доступен через внутреннюю сеть либо через VPN.


## <span class="section-num">2</span> Модули 1С {#модули-1с}


### <span class="section-num">2.1</span> Управление ВУЗом {#управление-вузом}


#### <span class="section-num">2.1.1</span> Тонкий клиент {#тонкий-клиент}

-   Рекомендуемое название: _Управление ВУЗом_

<!--list-separator-->

1.  На веб-сервере

    -   Расположение информационной базы на веб-сервере: <https://vuz.rudn.ru/VUZ_RUDN/>.

<!--list-separator-->

2.  На сервере 1С:Предприятие

    -   Кластер серверов: `192.168.125.103:1941`
    -   Имя информационной базы: `VUZ_RUDN`


#### <span class="section-num">2.1.2</span> Web-клиент {#web-клиент}

-   Ссылка:
    -   <https://vuz.rudn.ru/VUZ_RUDN>
    -   <https://eisweb.rudn.ru/VUZ_RUDN>


### <span class="section-num">2.2</span> Расписание {#расписание}


#### <span class="section-num">2.2.1</span> Тонкий клиент {#тонкий-клиент}

-   Рекомендуемое название: Расписание
-   Сервер: 192.168.125.107
-   Имя ИБ: `RASP_RUDN`
-   Замечание: Если после настройки отображается ошибка установки соединения, необходимо вручную прописать в файл `/etc/hosts` локальной машины сопоставление DNS-имени сервера 1C:
    ```conf-unix
    192.168.125.107 rasp1cserapp
    ```


### <span class="section-num">2.3</span> Итилиум {#итилиум}

-   Система Service Desk Итилиум --- управление IT-услугами на платформе 1С.
-   Сайт: <https://itilium.ru/service-desk>.


#### <span class="section-num">2.3.1</span> Тонкий клиент {#тонкий-клиент}

-   Рекомендуемое название: Итилиум
-   Кластер серверов: 192.168.125.103:2441
-   Имя ИБ: `ITL_RUDN`


#### <span class="section-num">2.3.2</span> Web-клиент {#web-клиент}

-   Ссылка: <https://eisweb.rudn.ru/ITL_RUDN/>


#### <span class="section-num">2.3.3</span> Мобильное приложение {#мобильное-приложение}

-   Android: <https://play.google.com/store/apps/details?id=com.desnol.itiliummobile.itiliummobile&hl=ru>.
-   iOS: <https://itunes.apple.com/ru/app/%D0%B8%D1%82%D0%B8%D0%BB%D0%B8%D1%83%D0%BC/id1057128487?platform=iphone&preserveScrollPosition=true#platform/iphone>.


### <span class="section-num">2.4</span> Документооборот 2.1 {#документооборот-2-dot-1}


#### <span class="section-num">2.4.1</span> Общая информация {#общая-информация}

-   Сообщаем вам о запуске новой версии системы электронного документооборота РУДН — СЭД РУДН 3.0.
-   Переход на новую платформу будет осуществлён в ночь с 17 на 18 апреля 2025 года.
-   В связи с этим работа текущей версии СЭД РУДН будет приостановлена 17 апреля в 20:00, а запуск обновлённой системы состоится 18 апреля 2025 года в 8:00.
-   СЭД 2.1 и СЭД РУДН 3.0 — независимые системы, и процессы, начатые в СЭД 2.1, завершаются в ней.
-   Добавлена возможность обработки задач СЭД 2.1 — прямо в новой системе СЭД РУДН 3.0.
    -   В разделе «Мои задачи» СЭД РУДН 3.0 появился дополнительный список задач из СЭД 2.1 в котором можно полноценно обрабатывать задачи по старым документам.
-   Создание новых документов в СЭД 2.1 будет запрещено. При этом в СЭД РУДН 3.0 будет доступен весь архив документов.


#### <span class="section-num">2.4.2</span> Тонкий клиент {#тонкий-клиент}

-   Рекомендуемое название: _СЭД_

<!--list-separator-->

1.  На веб-сервере

    -   Расположение информационной базы на веб-сервере: `https://sed.rudn.ru/DGU_RUDN`.

<!--list-separator-->

2.  На сервере 1С:Предприятие

    -   Кластер серверов: `192.168.125.183`
    -   Имя информационной базы: `DGU_RUDN`


#### <span class="section-num">2.4.3</span> Web-клиент {#web-клиент}

-   Ссылка: <https://sed2.rudn.ru/>.


#### <span class="section-num">2.4.4</span> Мобильное приложение {#мобильное-приложение}

-   Google Play: <https://play.google.com/store/apps/details?id=ru.rudn.sed>


#### <span class="section-num">2.4.5</span> Подключение извне сети Университета {#подключение-извне-сети-университета}

-   Подключение извне корпоративной сети РУДН проводится с помощью VPN по протоколу Cisco AnyConnect (см. [Подключение к Cisco VPN]({{< relref "2023-08-19-cisco-vpn-client-setup" >}})).
-   Клиента для Windows можно получить с сайта <https://vpn.rudn.ru:444/>.
-   В настройках укажите в качестве шлюза `vpn.rudn.ru:444`.
-   При первом подключении будет запрошен логин и пароль.
-   Рекомендуется разрешить сохранение парольной информации для дальнейших сессий.
-   DNS сервер РУДН не поддерживает DNSSEC, поэтому рекомендуется отключить его у локального кэширующего DNS-сервера.


### <span class="section-num">2.5</span> Документооборот 3.0 {#документооборот-3-dot-0}


#### <span class="section-num">2.5.1</span> Тонкий клиент {#тонкий-клиент}

-   Рекомендуемое название: _СЭД_

<!--list-separator-->

1.  На веб-сервере

    -   Расположение информационной базы на веб-сервере: `https://sed.rudn.ru/DGU_RUDN`.

<!--list-separator-->

2.  На сервере 1С:Предприятие

    -   Кластер серверов: `192.168.125.183`
    -   Имя информационной базы: `DGU_RUDN`


#### <span class="section-num">2.5.2</span> Web-клиент {#web-клиент}

-   Ссылка: <https://sed.rudn.ru/>.


#### <span class="section-num">2.5.3</span> Мобильное приложение {#мобильное-приложение}

-   Google Play: <https://play.google.com/store/apps/details?id=ru.rudn.sed>


#### <span class="section-num">2.5.4</span> Подключение извне сети Университета {#подключение-извне-сети-университета}

-   Подключение извне корпоративной сети РУДН проводится с помощью VPN по протоколу Cisco AnyConnect (см. [Подключение к Cisco VPN]({{< relref "2023-08-19-cisco-vpn-client-setup" >}})).
-   Клиента для Windows можно получить с сайта <https://vpn.rudn.ru:444/>.
-   В настройках укажите в качестве шлюза `vpn.rudn.ru:444`.
-   При первом подключении будет запрошен логин и пароль.
-   Рекомендуется разрешить сохранение парольной информации для дальнейших сессий.
-   DNS сервер РУДН не поддерживает DNSSEC, поэтому рекомендуется отключить его у локального кэширующего DNS-сервера.
