---
title: "Книгописание. Эпиграфы"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2026-04-29T09:57:00+03:00
lastmod: 2026-04-29T11:09:00+03:00
tags: ["science-writing"]
categories: ["science", "book"]
draft: false
slug: "writing-epigraphs"
---

Книгописание. Эпиграфы.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Общая информация {#общая-информация}

-   Подборка цитат для использования в качестве эпиграфов.


## <span class="section-num">2</span> Цитаты разные {#цитаты-разные}

-   Фалехов гендекасиллаб есть сложный пятистопный метр из четырех хореев и одного дактиля, занимающего второе место. Этот стих, широко распространенный в античной поэзии, излюбленный размер Катулла, вполне применим на русском языке. Античная метрика требовала в фалеховом гендокасиллабе большой постоянной цесуры после арсиса третьей стопы, что выдержано в приводимых примерах.
    -   Брюсов, В. Я. Опыты по метрике и ритмике, по евфонии и созвучиям, по строфике и формам [<a href="#citeproc_bib_item_1">1, с. 179</a>]
-   Als Adam grub und Eva spann, wo war denn da der Edelmann?
    -   Когда Адам пахал, а Ева пряла, где был тогда дворянин?
    -   When Adam delved and Eve span, who was then the gentleman?
    -   Авторство традиционно приписывается английскому священнику-лолларду Джону Боллу (John Ball). Считается, что он использовал её в своей знаменитой проповеди для восставших крестьян во время восстания Уота Тайлера (1381 г.).
    -   Этот лозунг использовался в Германии во время Великой крестьянской войны (1524-1525 гг.).
-   Wer's nicht glaubt, bezahlt einen Taler
    -   Кто не верит, платит талер
-   Nobody believes theoretical calculations, except the one who did them. Everybody believes experimental results, except the one who obtained them.
    -   Теоретик, выстраивающий изящное здание расчётов, склонен переоценивать его точность, а экспериментатор, знающий все подводные камни своей установки, лучше других видит, где могла закрасться систематическая ошибка.
    -   Формулировку можно найти, например, в известном сборнике научного юмора и фольклора «A Random Walk in Science» (1973) под редакцией Р.Л. Вебера, где она подаётся как расхожая мудрость без указания автора.
-   Мы ведь не дети и отлично понимаем, что сила современной философии не в силлогизмах, а в авиационной поддержке.
    -   Виктор Пелевин «S.N.U.F.F.» (2011 г.)
-   Те, кто читают книги, всегда будут управлять теми, кто смотрит телевизор.
    -   В русскоязычном интернете авторство чаще всего приписывают французской писательнице Фелиции Жанлис (1746–1830). Анахронизм.
    -   Сергей Переслегин утверждает, что американский газетный магнат Уильям Рэндольф Херст (1863–1951) повторял эту мысль своим детям, подчеркивая разницу между читающей элитой и массовой аудиторией газет и телевидения.
    -   Встречаются предположения, что у истоков афоризма мог стоять английский философ Фрэнсис Бэкон (1561–1626).
-   Point d’argent, point de Suisse
    -   Нет денег, нет швейцарца
    -   Считается, что фраза стала девизом Карла VIII после того, как в 1496 году швейцарские наёмники покинули его армию из-за невыплат.
    -   Также её связывают с битвой при Мариньяно (1515), где французы и венецианцы столкнулись со швейцарцами, сражавшимися за герцога Миланского. Это породило каламбурную рифму, приписываемую Франциску I: «Point d’argent, point de Suisse, et nous aurons Milan» («Нет денег — нет швейцарцев, и Милан наш»).
    -   Её можно встретить в пьесе «Швейцарцы» (1696) французского драматурга Жана-Франсуа Реньяра.
-   Wenn ich Kultur höre ... entsichere ich meinen Browning
    -   Когда я слышу слово культура ... снимаю с предохранителя свой браунинг
    -   Ганс Йост (Hanns Johst), пьеса «Шлагетер» (1933)
-   В этом мире не всё, всегда и везде, а кое-что, иногда и местами
    -   Григорий Горин, Тот самый Мюнхгаузен
    -   В фильме фразу произносит барон Карл Фридрих Иероним фон Мюнхгаузен. Он отвечает на реплику: «Вы как-то сказали, что в этом мире не всё, всегда и везде, а кое-что, иногда и местами».
-   Россия управляется непосредственно Господом Богом – иначе невозможно понять, как она вообще могла бы существовать!
    -   Авторство приписывают графу Бурхарду Кристофу фон Мюнниху, известному в России как Христофор Антонович Миних.
    -   Авторство приписывают его сыну, Иоганну Эрнесту (Сергею Христофоровичу) Миниху. Он был менее известной фигурой, и в народной памяти афоризм закрепился за его знаменитым отцом.
-   История хорошо показывает, что влияние литературы той или иной страны прямо пропорционально зоне поражения её артиллерии.
-   Всей своей жизнью великие русские поэты Пушкин и Лермонтов, учили нас, что для настоящего русского интеллигента самое важное это умение метко стрелять и правильно двигаться в случае скоротечного огневого контакта.
-   Mitgegangen, mitgefangen, mitgehangen
    -   Вместе шли на дело, вместе были пойманы, вместе и повешены.
-   Hier stehe ich. Ich kann nicht anders. Gott helfe mir! Amen...
    -   Мартин Лютер (1483–1546)
    -   Завершение его защитительной речи на Вормсском рейхстаге 18 апреля 1521 года перед императором Карлом V и собравшимися князьями Священной Римской империи.
    -   От Лютера требовали безоговорочно отречься от всех его сочинений и учения. Вместо того чтобы подчиниться, он произнес речь, в которой заявил, что его нельзя убедить одним лишь папским авторитетом или соборами, если они не опираются на Священное Писание и доводы разума.
    -   Впервые появляется в печатном издании его сочинений, вышедшем в Виттенберге уже после смерти Лютера, в 1546 году. Ее вставил туда редактор и друг реформатора Георг Рёрер (Georg Rörer).


## <span class="section-num">3</span> Ландау {#ландау}

-   [Ландау, Лев Давидович]({{< relref "2024-01-13-landau-lev-davidovich" >}})
-   Всё, что в химии научного, это - физика, а остальное -- кухня
-   Математики обделены воображением, это физики-неудачники. Чтобы заниматься физикой, им не хватает физической фантазии
-   Науки делятся на естественные, неестественные и противоестественные
-   Новая теория начинает господствовать, когда вымрут сторонники старой


## <span class="section-num">4</span> Физика {#физика}

-   Физтех всегда был заточен на то, чтобы брать интегралы, а не доказывать теоремы существования.
-   Чем отличается чистая математика от прикладной? - Чистая математика делает то, что можно, зато так, как нужно; а прикладная математика делает то, что нужно, но увы, лишь так, как можно.
-   Рецензирование — это когда рецензент объясняет автору, как сделал бы он. Если бы умел.


## <span class="section-num">5</span> Библиография {#библиография}

## Литература

<div class="csl-bib-body">
  <div class="csl-entry"><a id="citeproc_bib_item_1"></a>1.	Брюсов, В.Я. Опыты по метрике и ритмике, по евфонии и созвучиям, по строфике и формам: (стихи 1912–1918 г.) : со вступительной статьей автора. Опыты по метрике и ритмике, по евфонии и созвучиям, по строфике и формам / В.Я. Брюсов. – Москва : Геликон, 1918. – 200 сс.</div>
</div>
