---
title: "Рассылка автореферата"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2023-01-12T14:57:00+03:00
lastmod: 2026-06-23T15:47:00+03:00
tags: ["research"]
categories: ["science"]
draft: false
slug: "sending-synopsis"
---

Рассылка автореферата.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Общая информация {#общая-информация}

-   Перед защитой необходимо разослать автореферат диссертации (см. [Автореферат диссертации]({{< relref "2024-01-27-thesis-synopsis" >}})).


## <span class="section-num">2</span> Подготовка конвертов для рассылки {#подготовка-конвертов-для-рассылки}

-   Репозиторий: <https://github.com/yamadharma/synopsis-envelope>.
-   Использует _lualatex_ или _xelatex_.


### <span class="section-num">2.1</span> Структура файла с адресами {#структура-файла-с-адресами}

-   Вызов команды `\Mail{}{}{}{}{}{}` с 6-ю аргументами формирует одну страницу, предназначенную для печати на одном конверте.
-   Аргументы:
    -   1 --- первая строка _Кому_;
    -   2 --- вторая строка _Кому_;
    -   3 --- третья строка _Кому_;
    -   4 --- индекс получателя;
    -   5 --- первая строка _Куда_;
    -   6 --- вторая строка _Куда_;

-   Информация об отправителе предварительно задается командами:
    -   `\FromName{}`  --- одна строка _От кого_;
    -   `\FromAddrA{}` --- первая строка _Откуда_;
    -   `\FromAddrB{}` --- вторая строка _Откуда_;
    -   `\FromAddrC{}` --- третья строка _Откуда_;
    -   `\FromInd{}`   --- индекс отправителя.
-   По умолчанию эти поля будут пустыми.


## <span class="section-num">3</span> Подтверждение рассылки {#подтверждение-рассылки}

-   Чтобы подтвердить, что рассылка реально состоялась, нужно физическое подтверждение от канала отправки.
-   Если отправляли через почту
    -   Попросите сотрудника почтового отделения поставить штамп на списке рассылки.
        -   Штамп с датой и будет доказательством факта отправки.
        -   Иногда используют штриховой почтовый идентификатор (ШПИ).
        -   Сотрудники почты часто отказываются ставить штамп прямо на список рассылки.
    -   Используйте форму 103.
        -   Попросите в отделении бланк «Список внутренних почтовых отправлений» (форма 103).
        -   В него вы внесёте все отправления: для каждого адресата укажете, сколько авторефератов отправляете, вес, вид отправления.
        -   На эту почтовую форму сотрудник поставит штамп с датой.
        -   Исходный список рассылки (с утверждением учёного секретаря) потом подшивается вместе с этой формой.
        -   Я так не делал.
    -   Попросите чек о рассылке.
        -   В нём указана дата и то, что произведена рассылка.
        -   Этот вариант мы чаще всего и используем.
-   Если передавали через канцелярию
    -   Сотрудник, принимающий документы, должен поставить отметку о приёме (дату, подпись, печать) на вашем списке.
