---
title: "Метод прогрессивного джипега"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2025-12-10T18:07:00+03:00
lastmod: 2025-12-10T18:41:00+03:00
categories: ["thinking"]
draft: false
slug: "progressive-jpeg-method"
---

Метод прогрессивного джипега.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Общая информация {#общая-информация}

-   Концепция «прогрессивного JPEG» Артемия Лебедева.
-   <https://www.artlebedev.ru/kovodstvo/sections/167/>
-   Метод организации работы над проектом, при котором проект считается готовым в любой момент, хотя его проработанность может быть частичной.
-   Суть метода в том, чтобы сначала создать базовый каркас проекта, а затем постепенно его детализировать.


## <span class="section-num">2</span> Основные принципы концепции {#основные-принципы-концепции}

-   Начальный этап --- определение каркаса проекта.
    -   На первом этапе прорабатывается общая структура и концепция проекта.
    -   Это позволяет увидеть проект целиком и понять его основные элементы.

-   Постепенная детализация.
    -   После того как каркас готов, проект постепенно детализируется --- добавляются нюансы, совершенствуется реализация.

-   Гибкость в проработке.
    -   В зависимости от имеющегося времени и ресурсов проект можно проработать детально или оставить на стадии концептуальной зарисовки.

-   Возможность получения обратной связи на ранних этапах.
    -   Поскольку общая картина проекта видна уже на начальных этапах, можно получить обратную связь и скорректировать работу, не затрачивая лишних усилий на доработку ненужных деталей.


## <span class="section-num">3</span> Применение {#применение}

-   При написании статьи: сначала формулируется тема, затем тезисно излагается ответ на поставленный вопрос, и только потом статья детализируется примерами и иллюстрациями.

-   При разработке дизайна: сначала создаётся эскиз, который даёт общее представление об идее, а затем проект детализируется и дорабатывается.

-   В бизнесе: сначала определяется основная идея и структура бизнес-проекта, а затем поэтапно прорабатываются отдельные элементы.


## <span class="section-num">4</span> Преимущества метода {#преимущества-метода}

-   Позволяет быстро получить общую картину проекта и оценить его жизнеспособность.

-   Даёт возможность оперативно вносить изменения и корректировать направление работы на основе обратной связи.

-   Помогает избежать излишней траты времени и ресурсов на детали, которые могут оказаться ненужными.

-   Обеспечивает гибкость в работе над проектом в зависимости от имеющихся ресурсов и сроков.


## <span class="section-num">5</span> Недостатки метода {#недостатки-метода}

-   Не всегда подходит для проектов, где важна высокая степень проработки с самого начала.

-   Может быть неэффективен в условиях, когда требуется строго следовать заранее определённому плану и спецификациям.

-   Не все заказчики и участники проекта могут правильно воспринять недоработанный продукт.
