---
title: "Подготовка проекта Умный оптический транспорт"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2026-03-01T21:32:00+03:00
lastmod: 2026-03-01T22:07:00+03:00
draft: false
slug: "project-smart-optical-transport"
---

Подготовка проекта Умный оптический транспорт.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Предварительная информация по проекту {#предварительная-информация-по-проекту}


### <span class="section-num">1.1</span> Характеристика проекта {#характеристика-проекта}

-   Прочёл о проекте в прессе.
-   <https://www.cableman.ru/content/v-rossii-zapuskayut-proekt-umnyi-opticheskii-transport-dlya-magistralnykh-setei>
-   В заметке дело подаётся так, будто всё уже готово.
-   Описываемые сроки реализации выглядят несколько оптимистично.
-   Идея о построении цифрового двойника (см. [Моделирование. Цифровой двойник]({{< relref "2026-03-01--modeling-digital-twin" >}})) выглядит очень привлекательно.
-   При этом следует учитывать, что данная концепция ещё не вышла за пределы исследований.
-   Полная реализация того, что есть в слайдах, вряд ли выйдет.
-   Хотя подмножество, конечно, реализовать можно.


### <span class="section-num">1.2</span> Минимально необходимая команда {#минимально-необходимая-команда}

-   Системный архитектор
    -   проектирование структуры двойника
    -   выбор стека технологий
    -   1 человек

-   Инженер машинного обучения
    -   разработка модели
    -   2 человека

-   backend-разработчик
    -   серверная часть
    -   3 человека

-   frontend-разработчик
    -   1 человек
    -   интерфейс

-   Инженер-связист
    -   специалист по ВОЛС
    -   1 человек


### <span class="section-num">1.3</span> Что есть у нас {#что-есть-у-нас}

-   Максимум, что мы можем найти у себя --- это специалиста по машинному обучению.
-   Впрочем, скорее всего без опыта разработки цифровых двойников.
-   При этом данный проект вполне может потребовать полной занятости.
-   Следует учитывать, что фирма-исполнитель находится достаточно далеко от Москвы (Горький).


### <span class="section-num">1.4</span> Выводы {#выводы}

-   Из полного НИОКР мы можем претендовать в данном случае только на научно-исследовательскую часть.
-   Но судя по презентации создаётся впечатление, что заказчик не готов вкладываться в научные исследования, а будет делать упор сразу на ОКР.
-   Мы не можем предоставить цельный исследовательский коллектив.
-   Отдельного специалиста заказчик может предпочесть перетянуть к себе в частном порядке.


## <span class="section-num">2</span> Предварительная разбивка по этапам {#предварительная-разбивка-по-этапам}

-   Рассматривается только научно-исследовательская часть
-   Предварительный срок выполнения работы составляет 18--24 месяцев.
-   Приведённые сроки предполагают, что коллектив работает в штатном режиме (не в 24/7) и параллельно может заниматься другими задачами.
-   При привлечении большего числа программистов, этапы программирования можно сжать.
-   Этапы аналитики и моделирования искусственному ускорению поддаются плохо (важно вызревание идей).


### <span class="section-num">2.1</span> Подготовительный этап (аналитический) {#подготовительный-этап--аналитический}

-   Длительность: 2 месяца
-   Изучение мировых подходы.
-   Аудит сети.
-   План исследований.
-   Техническое задание.


### <span class="section-num">2.2</span> Сбор и нормализация данных {#сбор-и-нормализация-данных}

-   Длительность: 3--4 месяца


### <span class="section-num">2.3</span> Разработка математических моделей {#разработка-математических-моделей}

-   Длительность: 4--5 месяцев
-   Направления работы:
    -   физика (модели сигнала);
    -   статистика (надежность);
    -   логика (онтология связей).


### <span class="section-num">2.4</span> Программная реализация прототипа {#программная-реализация-прототипа}

-   Длительность: 5--6 месяцев
-   Написание кода.
-   Интеграция GIS-движка.
-   Базы данных.
-   Интерфейсы.


### <span class="section-num">2.5</span> Тестирование и верификация {#тестирование-и-верификация}

-   Длительность: 2 месяца


### <span class="section-num">2.6</span> Оформление результатов {#оформление-результатов}

-   Длительность: 1 месяц.


## <span class="section-num">3</span> Используемые модели {#используемые-модели}

-   Используется комплекс различных типов моделей.
-   Машинное обучение тут может вообще не применяться.


### <span class="section-num">3.1</span> Физико-математические модели распространения сигнала {#физико-математические-модели-распространения-сигнала}

-   Описывают поведение оптического излучения в волокне с учётом различных факторов.
-   Модели нелинейных эффектов
    -   Описывают солитонные режимы распространения и влияние нелинейных искажений (эффект Керра, вынужденное рассеяние Мандельштама-Бриллюэна) на качество передачи.
-   Модели дисперсии и затухания
    -   Рассчитывают уширение импульсов и потери мощности в зависимости от длины волны, типа волокна и температуры.
-   Модели влияния внешних воздействий
    -   Связывают механические деформации (натяжение, изгибы) и температуру с изменением оптических характеристик волокна.
    -   Эти модели позволяют интерпретировать данные с распределённых датчиков (например, бриллюэновских рефлектометров) .


### <span class="section-num">3.2</span> Вероятностные модели и модели надёжности {#вероятностные-модели-и-модели-надёжности}

-   Прогнозирования отказов и оценки готовности сети.

-   Марковские модели
    -   Позволяют оценивать коэффициент готовности ВОЛС с учётом переходов между состояниями (рабочее состояние, явный отказ, ложный отказ, техническое обслуживание).
-   Модели накопления повреждений
    -   Остаточный ресурс оптического волокна на основе данных о натяжении и температурных циклах.
-   Модели прогнозирования аварий
    -   Связь интенсивность отказов с внешними условиями (активность земляных работ, погодные явления, возраст кабеля).


### <span class="section-num">3.3</span> Имитационные модели {#имитационные-модели}

-   Имитационные модели позволяют проигрывать различные ситуации на виртуальной копии сети, не вмешиваясь в работу реальной.


#### <span class="section-num">3.3.1</span> Дискретно-событийное моделирование (для анализа отказов и восстановления) {#дискретно-событийное-моделирование--для-анализа-отказов-и-восстановления}

-   Цель
    -   Оценка показателей надежности и готовности сети (коэффициент готовности, среднее время восстановления, доступность сервисов).
-   Применение
    -   Симуляция множества случайных отказов на разных участках сети.
    -   Расчет времени, в течение которого сервисы будут недоступны для абонентов.
    -   Оценка эффективности различных стратегий резервирования (кольцевые структуры, разнос трасс).


#### <span class="section-num">3.3.2</span> Системная динамика (для анализа трафика и развития сети) {#системная-динамика--для-анализа-трафика-и-развития-сети}

-   Цель
    -   Прогнозирование загрузки каналов, времени наступления перегрузок, планирование модернизации.
-   Применение
    -   Моделирование роста трафика в зависимости от времени суток, сезона или появления новых абонентов в районе.
    -   Оценка, как перераспределится нагрузка при отключении одного из магистральных каналов. Будут ли перегружены резервные пути?
    -   Прогнозирование момента, когда существующая пропускная способность перестанет справляться с нагрузкой, чтобы своевременно спланировать апгрейд оборудования.


#### <span class="section-num">3.3.3</span> Агентное моделирование (для анализа сложного поведения) {#агентное-моделирование--для-анализа-сложного-поведения}

-   Цель
    -   Анализ качества обслуживания (QoS) и качества восприятия (QoE) в сложных сценариях.
-   Применение
    -   Симуляция поведения тысяч пользовательских сессий при аварии: как они будут пытаться переподключаться, создавая дополнительную нагрузку на сигнализацию?
    -   Оценка влияния приоритезации трафика (QoS) на удовлетворенность разных групп абонентов (бизнес, частные) в условиях ограниченных ресурсов.


#### <span class="section-num">3.3.4</span> Имитация физических процессов {#имитация-физических-процессов}

-   Цель
    -   Оценка влияния внешних воздействий на качество сигнала.
-   Применение
    -   Симуляция распространения сигнала при изменении температуры окружающей среды.
    -   Моделирование последствий механического воздействия.


### <span class="section-num">3.4</span> Геоинформационные (GIS) модели и модели размещения {#геоинформационные--gis--модели-и-модели-размещения}

-   Привязка всех объектов сети к местности.
-   Модели рельефа и трассировки
    -   Учитывают географические особенности местности (высоты, водные преграды, типы грунтов) для расчёта нагрузок на кабель и оценки доступности участков для ремонта.
-   Пространственные модели рисков
    -   Накладывают на карту зоны потенциальных угроз (оползни, паводки, лесные пожары, плотность экскаваторных работ) и вычисляют вероятность повреждения конкретного участка кабеля.


### <span class="section-num">3.5</span> Data-driven модели и модели машинного обучения {#data-driven-модели-и-модели-машинного-обучения}

-   Строятся на основе исторических данных и текущей телеметрии без явного описания физики процессов.
-   Нейросетевые аппроксиматоры
    -   Суррогатные модели для работы в режиме реального времени.
    -   Обучаются на результатах детальных физических расчётов или на архивных данных телеметрии .
-   Модели обнаружения аномалий
    -   Алгоритмы, выявляющие нехарактерные изменения в параметрах сигнала (мощность, ошибки), которые могут указывать на развивающийся дефект.
-   Прогнозные модели спроса
    -   Оценивают будущую загрузку каналов на основе исторических данных о трафике для планирования модернизации сети.


### <span class="section-num">3.6</span> Логические модели и модели сервисов {#логические-модели-и-модели-сервисов}

-   Описывают взаимосвязи между физической инфраструктурой и предоставляемыми услугами.

-   Модели зависимостей
    -   Устанавливают, какие конкретно каналы связи и каких абонентов будут затронуты при повреждении конкретного метра кабеля или выходе из строя оборудования на узле.
-   Модели качества обслуживания (QoS)
    -   Прогнозируют, как изменение параметров физического уровня (затухание, ошибки) повлияет на качество, воспринимаемое конечным пользователем (задержки, джиттер, потеря пакетов).


## <span class="section-num">4</span> Существующие проекты {#существующие-проекты}


### <span class="section-num">4.1</span> GNPy: Optical Route Planning Library {#gnpy-optical-route-planning-library}

-   Документация: <https://gnpy.readthedocs.io/>
-   Репозиторий: <https://github.com/Telecominfraproject/oopt-gnpy>
