---
title: "РУДН. Журнала успеваемости и посещаемости"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2025-09-06T19:57:00+03:00
lastmod: 2025-09-11T18:30:00+03:00
tags: ["education", "rudn"]
categories: ["job"]
draft: false
slug: "rudn-progress-attendance-journal"
---

РУДН. Журнала успеваемости и посещаемости

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Общая информация {#общая-информация}


### <span class="section-num">1.1</span> <span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">[2025-09-01 Пн]</span></span> {#562a34}

-   С начала семестра в университете введен электронный журнал.
-   Смысл нововведения пока не ясен.
-   Но волнений оно наделало много.
-   Работа возможна либо из приложения, либо на сайте <https://lk.rudn.ru/>.
-   В каждой аудитории помещён qr-код.


## <span class="section-num">2</span> Заполнение журнала {#заполнение-журнала}

-   В журнале отражаются посещаемость и успеваемость студентов.
-   Возможность проставления успеваемости призвано упростить работу.
-   При желании в первом семестре 2025/26 уч.г. можно продолжать пользоваться привычными формами учета.
-   Контрольные мероприятия заносятся в журнал в соответствии с БРС дисциплины.
-   Если в БРС не предусмотрены баллы за лекции или текущую работу на занятиях, они не проставляются.


## <span class="section-num">3</span> Регистрация студентов {#регистрация-студентов}

-   Студенты могут зарегистрироваться в аудитории с помощью QR-кода.
-   Регистрация производится только на начало занятия в интервале за 10 минут до начала и в течение 20 минут после начала занятия.
-   Для регистрации на занятия обязателен проход через турникет по индивидуальному пропуску.
-   Явку может отметить преподаватель в журнале.
-   Студенты при выходе из аудитории не отмечают о завершении занятия.
-   Для успешной регистрации необходимо обязательно пройти через турникет (СКУД) с использованием личного пропуска (например, в мобильном приложении). Без этого система не позволит отметить начало занятия.


## <span class="section-num">4</span> Фиксация начала и окончания занятия преподавателем {#фиксация-начала-и-окончания-занятия-преподавателем}

-   Преподаватель при наличии в аудитории QR-кода и устройства (смартфона), с помощью которого данный QR-код может быть считан, отмечает начало и окончание занятия в мобильном приложении РУДН.
-   Начало занятия: необходимо зарегистрировать начало занятия в интервале за 10 минут до начала и до официального окончания занятия (с фиксацией опоздания более 10 минут после начала занятия).
-   Завершение занятия: необходимо отметить завершение в интервале за 10 минут до официального окончания и в течение 10 минут после его окончания.
-   Фиксация окончания занятия возможна, только в случае успешной фиксации начала занятия и выполняется в 20 минутный интервал (За 10 минут до окончания занятия и в течении 10 минут после).
-   Для успешной регистрации необходимо обязательно пройти через турникет (СКУД) с использованием личного пропуска (например, в мобильном приложении). Без этого система не позволит отметить начало занятия.


## <span class="section-num">5</span> Видео {#видео}


### <span class="section-num">5.1</span> 2025-08-28 Обучение по работе с журналом успеваемости и посещаемости в ЛК РУДН {#2025-08-28-обучение-по-работе-с-журналом-успеваемости-и-посещаемости-в-лк-рудн}

{{< tabs "2025-08-28 Обучение по работе с журналом успеваемости и посещаемости в ЛК РУДН" >}}

{{< tab "RuTube" >}}{{< rutube c5ea19776e8f279e5848ce5150a0540e >}}{{< /tab >}}

{{< tab "Платформа" >}}{{< plvideo Fg25BU5qbYPg >}}{{< /tab >}}

{{< tab "VKvideo" >}}{{< vkvideo oid=-230024722 id=456239042 hd=2 >}}{{< /tab >}}

{{< tab "Youtube" >}}{{< youtube Kg9vFedlhZU >}}{{< /tab >}}

{{< /tabs >}}
