---
title: "Emacs. Пакет cdlatex"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2022-09-29T15:47:00+03:00
lastmod: 2025-07-09T21:09:00+03:00
tags: ["emacs", "tex"]
categories: ["computer-science"]
draft: false
slug: "emacs-cdlatex"
---

Пакет CDLaTeX.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Общая информация {#общая-информация}

-   Документация: <https://staff.fnwi.uva.nl/c.dominik/Tools/cdlatex/>.


## <span class="section-num">2</span> CDLaTeX для org-mode {#cdlatex-для-org-mode}


### <span class="section-num">2.1</span> Подключение {#подключение}

-   В _org-mode_ сам режим _CDLaTeX_ не используется.
-   Используется специальная версия режима _Org CDLaTeX_, которая входит в состав _org-mode_ (<https://orgmode.org/manual/CDLaTeX-mode.html>).
-   Включается  для текущего буфера с помощью команды:
    ```emacs-lisp
    M-x org-cdlatex-mode
    ```
-   Можно загружать в конфигурационном файле:
    ```emacs-lisp
    (add-hook 'org-mode-hook #'turn-on-org-cdlatex)
    ```


### <span class="section-num">2.2</span> Использование {#использование}

-   Список всех команд можно получить командой `M-x cdlatex-command-help`.
-   `C-c {` : вставьте шаблон окружения LaTeX.
-   `TAB` : внутри окружения LaTeX дописывает команды LaTeX.
-   `^` и `_` : нажатие `_` и `^` внутри фрагмента LaTeX вставляет эти символы вместе с парой фигурных скобок.
    -   Если фигурные скобки окружают только один символ или макрос, они снова удаляются (в зависимости от переменной `cdlatex-simplify-sub-super-scripts`).
-   `` ` `` : нажатие обратной кавычки с последующим символом вставляет математический макрос, в том числе вне фрагментов LaTeX.
    -   Если подождать более 1,5 секунд после нажатия обратной кавычки, появится окно справки.
-   `'` : Нажатие одинарной кавычки, за которой следует другой символ, задаёт либо акцент, либо смену шрифта.
    -   Если вы подождете более 1,5 секунд после одинарной кавычки, появится окно справки.
    -   Модификация символов работает только внутри фрагментов LaTeX.
