---
title: "Замок KALE"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2025-03-18T10:12:00+03:00
lastmod: 2025-03-19T11:27:00+03:00
tags: ["appliance"]
categories: ["life"]
draft: false
slug: "lock-kale"
---

Замок KALE.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Общая информация {#общая-информация}

-   Производитель Kale Kilit.
-   Турция.
-   Работает с 1953 года.
-   Цветовые варианты: латунь, никель.
-   Исполнение:
    -   ключ-вертушка (кодируется буквой M): закрывается с одной стороны ключом, с другой стороны вертушкой;
    -   ключ с обеих сторон (кодируется буквой N): запирающие устройства закрываются с двух сторон ключом.
-   Вертушка изнутри не имеет мертвых положений, это значит, что как бы вы её не оставили после закрывания, родным ключом снаружи вы откроете замок всегда.
-   Цилиндр, управляемый ключом с обеих сторон, не может быть открыть ключом с одной стороны, если с другой выставлен ключ.


## <span class="section-num">2</span> Типоразмеры {#типоразмеры}

| Модель | Общий размер, мм | Особенности конструкции                     |
|--------|------------------|---------------------------------------------|
| 37/37  | 74               |                                             |
| 40/50  | 90               |                                             |
| 45/45  | 90               |                                             |
| 50/60  | 110              | Увеличенная длина для дополнительной защиты |
| 164 SN | 68 мм (26+10+32) | Трёхсекционная конструкция                  |
| 35/35  | 70               |                                             |
| 40/40  | 80               |                                             |
| 55/31  | 86               |                                             |
| 55/55  | 110              |                                             |
| 55/60  | 115              |                                             |
| 55/65  | 120              |                                             |


## <span class="section-num">3</span> Варианты {#варианты}

-   Серия цилиндров Kale маркируется под номером 164.
-   Стандартные серии Kale 164G, 164S, 164B.
-   Устанавливаются в стандартном врезном замке Kale 257.
-   Имеют 2-ой класс безопасности и защиту от высверливания.
-   Серия 164OBS имеет систему блокирующих пинов OBS.


### <span class="section-num">3.1</span> Серия OBS {#серия-obs}

-   Цилиндр с защитой от вскрытия отмычками и бампингом.
-   4 степени защиты.
-   Содержит в своей конструкции блокировочные штифты, которые клинят цилиндр при некоторых попытках вскрытия.
-   Ключ цилиндра перфорированный, то есть имеет вертикальную нарезку секретов.
-   Ключ реверсивный: выставляется и работает в цилиндре обеими рабочими плоскостями (нарезка секретов с одной стороны полностью повторяет нарезку секретов с другой стороны).
-   Громоздкая вертушка.
-   Иногда заклинивает (почему, не понятно).


### <span class="section-num">3.2</span> Серия B {#серия-b}

-   Kale Kilit серии 164B.
-   Подходит для врезных замков деревянных и металлических дверей.
-   Защита от взломов, противостоит методу подбора секретного кода и высверливания.
-   Тип механизма: штифтовый цилиндровый (DIN стандарт).
-   Секретность: более 5 миллионов неповторяемых комбинаций.
-   Количество штифтовых пар: 10
-   Тип ключа: реверсивный, евро (вертикально фрезерный).
-   Евроключ входит в скважину любой стороной.
-   Срок службы: 5-10 лет (в зависимости от интенсивности использования).
-   В корпусе присутствуют стержни от высверливания.


### <span class="section-num">3.3</span> Серия DB {#серия-db}

-   4 класс безопасности.


### <span class="section-num">3.4</span> Серия S {#серия-s}

-   Kale Kilit серии 164S.
-   Цилиндровый механизм.
-   2 сепень защиты.
-   Предназначена для установки в металлические и деревянные двери.
-   Секретность: 91000 комбинаций.
-   Высокопрочные материалы и система секретности защитит замок от высверливания, разрушения и подбора кода.


### <span class="section-num">3.5</span> Серия G {#серия-g}

-   Kale Kilit серия G.
-   Предназначена для установки в металлические и деревянные двери.
-   Механизм позволяет защитить дверь от взломов методом подбора кода, а так же обезопасит замок от высверливания.
-   Представляют собой штифтовые цилиндровые механизмы стандарта DIN.
-   Ключ имеет английский тип и выставляется в скважину в единственном положении.
-   Серийная секретность: 55 000 комбинаций.


### <span class="section-num">3.6</span> Серия F {#серия-f}

-   Крестовой ключ.
-   2 степень безопасности.
-   55000 комбинаций.
