---
title: "Согласованные раскладки клавиатуры"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2025-08-07T16:27:00+03:00
lastmod: 2025-08-07T16:57:00+03:00
tags: ["hard"]
categories: ["computer-science"]
draft: false
slug: "consistent-keyboard-layouts"
---

Согласованные раскладки клавиатуры.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Общая информация {#общая-информация}

-   Согласованная раскладка клавиатуры --- это схема расположения символов, при которой клавиши разных языков, слоёв или специальных символов логически связаны между собой.
-   Это позволяет сократить время на переключение между раскладками и снизить количество ошибок при наборе.
-   Например, часто используемые символы (скобки, кавычки) размещаются на одних и тех же клавишах.


## <span class="section-num">2</span> Реализации {#реализации}


### <span class="section-num">2.1</span> Раскладка Ситника {#раскладка-ситника}

-   Репозиторий: <https://github.com/ai/universal-layout>
-   Немодальное переключение языка.
    -   `CapsLock` --— всегда на английский. `Shift` + `CapsLock` --— всегда на русский.
    -   Светодиод CapsLock указывает на текущий язык.
-   Общие знаки препинания.
    -   `,` `.` `?`  совпадают во всех раскладках.
-   Английская раскладка без изменений.
-   В русской раскладке сдвинуты только 2 буквы: `Б` и `Ю` .
-   Можно быстро вводить типографические символы.


### <span class="section-num">2.2</span> Раскладка Никиты Широкова {#раскладка-никиты-широкова}

-   Репозиторий: <https://github.com/braindefender/universal-layout>
-   Вся пунктуация стоит на одних и тех же местах как для русского, так и для английского языка.
-   Собраны похожие символы: `` '"\` ``, `/|\\`, `\-\_—` и `\=+≠±`.
-   `[` `]` `{` `}` `'` можно ввести и на русской раскладке.
-   Раскладки переключаются по клавише `Caps Lock`.
-   На месте цифр расположены символы, и наоборот, на месте символов --— цифры.
-   В стандартной версии буквы Б и Ю поменяли своё расположение.
-   `Ъ` `Ё` `₽` `€` вынесены на слой с модификатором `Alt`.


### <span class="section-num">2.3</span> Раскладка Никиты Прокопова {#раскладка-никиты-прокопова}

-   Репозиторий: <https://github.com/tonsky/Universal-Layout>
-   Мысли по поводу раскладки: <https://tonsky.livejournal.com/318571.html>
-   Три раскладки: английская, русская, украинская.
-   Вся пунктуация стоит на одних и тех же местах во всех раскладках.
-   Цифры вынесены на ряд с шифтом, символы --— на ряд без шифта.
-   Запятая, точка, восклицательный знак, вопрос, точка с запятой, двоеточие, двойная и одинарная кавычки на дефолтном слое (без шифта).
-   Насколько возможно, сохранена совместимость со стандартной English (88%) и Russian — PC (86%).
-   В русской раскладке сдвинуты Б, Х и Ю.
-   Украинские i, ґ, є, ї.
