---
title: "Исследования. Протокол Vanet"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2023-10-07T14:56:00+03:00
lastmod: 2023-11-08T13:36:00+03:00
tags: ["research", "network"]
categories: ["science"]
draft: false
slug: "research-vanet-protocol"
---

Исследования. Протокол Vanet.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Обзор {#обзор}

-   Обзор применимости разных протоколов для сетей VANET [<a href="#citeproc_bib_item_1">1</a>; <a href="#citeproc_bib_item_2">2</a>].

-   Стандарт IEEE 1609.2 не ограничивает в использовании технологий для организации сетей VANET.
    -   В разных странах, например в США есть выделенный диапазон под DSRC(Dedicated Short Range Communications).
    -   Это диапазон 5.850-5.925GHz [<a href="#citeproc_bib_item_3">3</a>]

-   Возможность совместного использования большими и малыми системами спектров  в 5,9 ГГц DSRC полосе.
-   Исследовалось два типа модели, стационарная и мобильная, а также использовались разные алгоритмы распределения спектра для определения эффективности совместного использования этого спектра [<a href="#citeproc_bib_item_4">4</a>]

-   Совместное использовании автоматической радиослужбы (АС) и быстрого интернета подвижного доступа (WiMAX) на полосе 5,9 ГГц.
-   В статье проведено сравнение производительности обеих систем в общей среде.
-   В исследовании делается вывод, что в определённых условиях обе системы могут совместно использовать эту полосу без значительного снижения производительности, что делает полосу DSRC более эффективной для использования.

-   Инфраструктура может включать различные элементы, такие как дорожные знаки, светофоры, станции техобслуживания, датчики дорожного движения и другие устройства.
-   Инфраструктурные компоненты в сетях VANET:
    -   On-board Units (OBU): OBU установлены на транспортных средствах и обеспечивают связь между автомобилями и дорожной инфраструктурой. Они могут передавать и получать данные о положении, скорости и другой полезной транспортной информации.
    -   Road Side Units (RSU): RSU представляют собой беспроводные устройства, установленные вдоль дороги. Они обеспечивают связь между автомобилями и инфраструктурой, например, передают данные о дорожных условиях, пробках и другой важной информации.
    -   Control Center: Это центральная единица управления, которая управляет всей сетью VANET. Она отвечает за обработку и анализ данных, полученных от OBU и RSU, и передает обратно команды или полезную информацию.
    -   Сетевые протоколы и стандарты: Сети VANET используют специальные протоколы для обеспечения связи между автомобилями и инфраструктурой, такие как DSRC (Dedicated Short Range Communication) и C-V2X (Cellular Vehicle to Everything).
    -   Сенсоры: На транспортных средствах устанавливаются различные сенсоры (например, датчики GPS, датчики скорости, датчики замедления), которые передают данные в OBU для дальнейшей обработки.

-   Все эти элементы соединены в единую систему, которая позволяет автомобилям взаимодействовать друг с другом и с инфраструктурой Vanet.

-   Безопасность в инфраструктуры [<a href="#citeproc_bib_item_5">5</a>]
    -   Идея использовать для обеспечения безопасности и приватности данных (стандарт IEEE 1609.2) распределённую систему сертификатов.
    -   Статья предлагает эффективную децентрализованную инфраструктуру открытых ключей (PKI), используя концепции байесовской коалиционной игры (BCG) и обучающих автоматов (LA). Предполагается, что LA являются игроками в игре, координирующими информационный обмен друг с другом. Для сохранения конфиденциальности и целостности сообщений формулируется динамическая коалиция среди игроков игры с использованием шифрования симметричным ключом и аутентификации сообщений на основе хэша. Кроме того, в предложенную схему включены сохранение приватности и отзыв сертификатов для защиты от неправильно ведущих себя транспортных средств. Для каждого действия, выполняемого автоматом, его действие может быть вознаграждено/штрафовано окружающей средой, в которой он работает. LA обновляют свои матрицы вероятности действий, получая усиливающий сигнал от окружающей среды. Производительность предложенной схемы оценивается по различным метрикам в сравнении с другими современными существующими схемами. Полученные результаты доказывают превосходство предложенной схемы.
    -   Два вида узлов: RSU это станции, которые устанавливаются вдоль движения автомобилей. В зависимости от использования протокола - меняется и дальность взаимодействия между узлами в сети, а значит и будут отличаться требования к этим станциям. OBU - это передатчики, установленные на автомобилях, их задача получать данные от сенсоров автомобилей и общаться с RSU. Тут я видел разные подходы к этому, например, чтобы использовать в качестве поставщика данных для OBU обычный смартфон человека, который сидит в автомобиле.

-   Например по одной технологии (например wifi) общаются между собой автомобили, а с RSU они общаются по другой технологии (например RF, то есть радиочастотный модуль) [<a href="#citeproc_bib_item_6">6</a>]

## Литература

<div class="csl-bib-body">
  <div class="csl-entry"><a id="citeproc_bib_item_1"></a>1.	Tanuja, K. A Survey on Vanet Technologies / K. Tanuja, T.M. Sushma, M. Bharathi, K.H. Arun // International Journal of Computer Applications. – 2015. – Т. 121. – № 18. – Сс. 1–9. DOI: <a href="https://doi.org/10.5120/21637-4965">10.5120/21637-4965</a>.</div>
  <div class="csl-entry"><a id="citeproc_bib_item_2"></a>2.	Anwer, M.S. A survey of VANET technologies / M.S. Anwer, C. Guy // Journal of Emerging Trends in Computing and Information Sciences. – 2014. – Т. 5. – № 9. – Сс. 661–671. DOI: <a href="https://doi.org/https://citeseerx.ist.psu.edu/document?repid=rep1&type=pdf&doi=3dcc7d5f5f88698dc256c8bff21a13570d902e17">https://citeseerx.ist.psu.edu/document?repid=rep1&#38;type=pdf&#38;doi=3dcc7d5f5f88698dc256c8bff21a13570d902e17</a>.</div>
  <div class="csl-entry"><a id="citeproc_bib_item_3"></a>3.	Cheng, B. <a href="https://www.winlab.rutgers.edu/~gruteser/papers/ITSWC2018%20Challenges%20of%20sharing%20the%20DSRC%20band%20in%20the%20U.S--BinCheng.pdf">Challenges of sharing the DSRC band in the U.S.</a> / B. Cheng, H. Lu, A. Rostami и др. // 25th ITS World Congress. – Copenhagen, Denmark, 2018. – Сс. 1–10.</div>
  <div class="csl-entry"><a id="citeproc_bib_item_4"></a>4.	Kenney, J.B. <a href="https://www.researchgate.net/publication/295080241_Spectrum_Sharing_in_the_59_GHz_DSRC_Band">Spectrum Sharing in the 5.9 GHz DSRC Band</a> / J.B. Kenney // 22 ITS World Congress. – Bordeaux, 2015. – Сс. 1–12.</div>
  <div class="csl-entry"><a id="citeproc_bib_item_5"></a>5.	Kumar, N. An intelligent approach for building a secure decentralized public key infrastructure in VANET / N. Kumar, R. Iqbal, S. Misra, J.J.P.C. Rodrigues // Journal of Computer and System Sciences. – 2015. – Т. 81. – № 6. – Сс. 1042–1058. DOI: <a href="https://doi.org/10.1016/j.jcss.2014.12.016">10.1016/j.jcss.2014.12.016</a>.</div>
  <div class="csl-entry"><a id="citeproc_bib_item_6"></a>6.	Sumayya, P.A. VANET Based Vehicle Tracking Module for Safe and Efficient Road Transportation System / P.A. Sumayya, P.S. Shefeena // Procedia Computer Science. – 2015. – Т. 46. – Сс. 1173–1180. DOI: <a href="https://doi.org/10.1016/j.procs.2015.01.030">10.1016/j.procs.2015.01.030</a>.</div>
</div>
