---
title: "Wayland. Просмотрщик изображений Swayimg"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2024-05-01T18:44:00+03:00
lastmod: 2026-05-20T11:56:00+03:00
tags: ["wayland", "sysadmin"]
categories: ["computer-science"]
draft: false
slug: "wayland-swayimg-image-viewer"
---

Wayland. Просмотрщик изображений Swayimg.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Общая информация {#общая-информация}

-   Репозиторий: <https://github.com/artemsen/swayimg/>
-   Легковесный просмотрщик изображений.
-   Управляется с клавиатуры.
-   По умолчанию раскладка клавиатуры vi-подобная.
-   Поддерживаемые форматы:
    -   JPEG;
    -   JPEG XL;
    -   PNG;
    -   GIF;
    -   SVG;
    -   WebP;
    -   HEIF/AVIF;
    -   AV1F/AVIFS;
    -   TIFF;
    -   EXR;
    -   BMP;
    -   PNM;
    -   TGA.


## <span class="section-num">2</span> Установка {#установка}


### <span class="section-num">2.1</span> Gentoo {#gentoo}

-   Репозиторий guru (см. [Gentoo. Дополнительные репозитории]({{< relref "2023-10-01-gentoo-additional-repositories" >}})).
-   Установка репозитория:
    ```shell
    eselect repository enable guru
    emaint sync -r guru
    ```
-   Установка пакета:
    ```shell
    emerge media-gfx/swayimg
    ```


## <span class="section-num">3</span> Конфигурации {#конфигурации}

-   Конфигурация в lua.
-   Каталоги поиска конфигурации:
    -   `$XDG_CONFIG_HOME/swayimg/init.lua`
    -   `$HOME/.config/swayimg/init.lua`
    -   `$XDG_CONFIG_DIRS/swayimg/init.lua`
    -   `/etc/xdg/swayimg/init.lua`

-   Конфигурация, используемая по умолчанию, хранится в `/usr/share/swayimg/example.lua`.


## <span class="section-num">4</span> Клавиатурные сочетания {#клавиатурные-сочетания}


### <span class="section-num">4.1</span> Просмотрщик и слайд-шоу {#просмотрщик-и-слайд-шоу}

-   Esc : Выход из приложения
-   Войти : Переключиться в режим галереи
-   s : Включить/выключить режим слайд-шоу
-   Ins : Отметить/снять отметку с отображаемого изображения
-   f : Включить/выключить полноэкранный режим
-   a : Включить/отключить сглаживание
-   ] : Поверните изображение на 90 градусов по часовой стрелке
-   [ : Поверните изображение на 90 градусов против часовой стрелки
-   m : Перевернуть изображение по вертикали
-   Shift-m : Отразить изображение по горизонтали
-   i : Показать/скрыть текстовый информационный слой
-   PgDown : Показать следующее изображение
-   PgUp : Показать предыдущее изображение
-   Shift-PgDown : Показать следующий кадр
-   Shift-PgUp : Показать предыдущее изображение
-   + : Увеличение масштаба
-   - : Отдаление
-   Влево/Вправо/Вверх/Вниз : Переместить изображение
-   Клавиша Backspace : Сбросить масштаб и положение изображения до значений по умолчанию.


#### <span class="section-num">4.1.1</span> Привязки мыши {#привязки-мыши}

-   ScrollUp/ScrollDown/ScrollLeft/ScrollRight : Перемещение изображения
-   Ctrl-ScrollUp : Увеличение масштаба
-   Ctrl-ScrollDown : Уменьшить масштаб
-   MouseLeft : Переместить изображение (перетащить)
-   MouseRight : Перетаскивание изображений во внешние приложения.


### <span class="section-num">4.2</span> Галерея {#галерея}

-   Esc : Выход из приложения
-   Home : Выберите первое миниатюрное изображение в списке изображений
-   End : Выберите последнюю миниатюру в списке изображений.
-   Left : выберите миниатюру слева от текущей.
-   Right : выберите миниатюру справа от текущей.
-   Up : Выберите миниатюру над текущей.
-   Down : Выберите миниатюру под текущей.
-   PgUp : Выберите миниатюру на предыдущей странице
-   PgDown : Выберите миниатюру на следующей странице
-   Enter : Переключиться в режим просмотра
-   s : Переключиться в режим слайд-шоу
-   Ins : Отметить/снять отметку с выбранного изображения
-   f : Включить/выключить полноэкранный режим
-   a : Включить/отключить сглаживание
-   - : Увеличить размер миниатюры
-   - : Уменьшить размер миниатюры
-   i : Показать/скрыть текстовый информационный слой


#### <span class="section-num">4.2.1</span> Привязки мыши {#привязки-мыши}

-   MouseLeft : Открыть выбранное изображение в окне просмотра
-   MouseRight : Перетаскивание изображений во внешние приложения.
-   Ctrl-ScrollUp : Увеличение размера миниатюры
-   Ctrl-ScrollDown : Уменьшить размер миниатюры
-   Прокрутка вверх/прокрутка вниз/прокрутка влево/прокрутка вправо : выберите следующее изображение


## <span class="section-num">5</span> Установка по умолчанию {#установка-по-умолчанию}

-   Можно установить swayimg как просмотрщик по умолчанию (см. [XDG. Приложения MIME]({{< relref "2023-04-02-xdg-mime-applications" >}})).
-   Проверим, какие ассоциации актуальны:
    ```shell
    cat /usr/share/applications/swayimg.desktop | grep -i MimeType | cut -d "=" -f 2 | tr ';' '\n' | xargs -l1 xdg-mime query default
    ```
-   Установим для всех типов ассоциацию с _swayimg_:
    ```shell
    cat /usr/share/applications/swayimg.desktop | grep -i MimeType | cut -d "=" -f 2 | tr ';' '\n' | xargs -l1 xdg-mime default swayimg.desktop
    ```
