---
title: "Bibtex. Структура файла"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2025-03-12T14:43:00+03:00
lastmod: 2025-03-12T15:16:00+03:00
tags: ["latex", "tex", "bib"]
categories: ["computer-science"]
draft: false
slug: "bibtex-file-structure"
---

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Общая информация {#общая-информация}

-   BibTeX --- это формат файла для хранения библиографических данных.
-   Файлы BibTeX имеют расширение `.bib` и содержат записи, каждая из которых описывает отдельный источник (книгу, статью, доклад и т. д.).


## <span class="section-num">2</span> Основные элементы структуры файла BibTeX {#основные-элементы-структуры-файла-bibtex}

-   Запись (entry)
    -   [BibTeX. Типы записей]({{< relref "2023-07-11-bibtex-entry-type" >}})
    -   Тип записи (например, `@article`, `@book`, `@misc` ) указывает на вид источника.
    -   Уникальный ключ  (key) является идентификатором записи, который используется для цитирования источника в тексте документа (см. [Формат ключа BibTeX]({{< relref "2021-10-18-bibtex-key-format" >}})).
    -   Каждая запись начинается с указания типа источника и уникального ключа, например: `@book{key,...` .
-   Поля (fields)
    -   [BibTeX. Поля]({{< relref "2023-07-11-bibtex-fields" >}})
    -   Это атрибуты записи, содержащие конкретную информацию о источнике (автор, название, год издания и т. д.).
    -   Поля отделяются друг от друга запятыми.
    -   Некоторые поля могут быть обязательными для определённых типов записей, в то время как другие --- необязательными.
-   Значения (values)
    -   Это данные, которые хранятся в полях.
    -   Значения заключаются в фигурные скобки `{…}` или двойные кавычки `"…"`.
    -   Использование фигурных скобок предпочтительнее, так как позволяет избежать проблем с интерпретацией специальных символов.


## <span class="section-num">3</span> Пример записи в файле BibTeX {#пример-записи-в-файле-bibtex}

-   Пример записи bibtex:
    ```bibtex
    @book{ivanov2023book,
      author    = {Иванов, И. И.},
      title     = {Название книги},
      year      = {2023},
      publisher = {Издательство},
      address   = {Город}
    }
    ```

-   Здесь:
    -   `@book` : тип записи (книга);
    -   `ivanov2023book` : уникальный ключ записи;
    -   `author`, `title`, `year`, `publisher`, `address` : поля записи;
    -   `{Иванов, И. И.}`, `{Название книги}`  и т. д. : значения полей.


## <span class="section-num">4</span> Типы записей в BibTeX {#типы-записей-в-bibtex}

-   [BibTeX. Типы записей]({{< relref "2023-07-11-bibtex-entry-type" >}})
-   Некоторые из наиболее часто используемых типов записей:
    -   `@article`  — для журнальных статей;
    -   `@book`  --- для книг;
    -   `@incollection`  --- для статей в сборниках;
    -   `@misc`  --- для различных источников, не подходящих под другие категории;
    -   `@phdthesis`  --- для диссертаций;
    -   `@techreport`  --- для технических отчётов.


## <span class="section-num">5</span> Рекомендации по работе с файлами BibTeX {#рекомендации-по-работе-с-файлами-bibtex}

-   Уникальность ключей : каждый ключ записи должен быть уникальным в рамках файла, чтобы избежать путаницы при цитировании.
-   Использование комментариев : можно добавлять комментарии в файл BibTeX, начиная их с символа процента (`%`).
-   Файл BibTeX может содержать несколько записей, каждая из которых описывает отдельный библиографический источник.
