---
title: "Лабораторная работа Продвинутое использование git"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2023-01-07T17:50:00+03:00
lastmod: 2024-03-06T13:08:00+03:00
tags: ["education"]
categories: ["computer-science"]
draft: false
weight: 220
toc: true
type: docs
feedback: false
slug: "lab-extended-git-setup"
summary: "Продвинутое использование git"
linktitle: "Продвинутое использование git"
menu:
  "lab-extended-git-setup":
    identifier: "лабораторная-работа-продвинутое-использование-git"
    parent: "os-intro-lab"
    weight: 220
---

Лабораторная работа Продвинутое использование git.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Цель работы {#цель-работы}

-   Получение навыков правильной работы с репозиториями git.


## <span class="section-num">2</span> Теоретические сведения {#теоретические-сведения}


### <span class="section-num">2.1</span> Рабочий процесс Gitflow {#рабочий-процесс-gitflow}

-   Рабочий процесс _Gitflow Workflow_. Будем описывать его с использованием пакета `git-flow`.


#### <span class="section-num">2.1.1</span> Общая информация {#общая-информация}

-   Gitflow Workflow опубликована и популяризована Винсентом Дриссеном.
-   Gitflow Workflow предполагает выстраивание строгой модели ветвления с учётом выпуска проекта.
-   Данная модель отлично подходит для организации рабочего процесса на основе релизов.
-   Работа по модели Gitflow включает создание отдельной ветки для исправлений ошибок в рабочей среде.
-   Последовательность действий при работе по модели Gitflow:
    -   Из ветки `master` создаётся ветка `develop`.
    -   Из ветки `develop` создаётся ветка `release`.
    -   Из ветки `develop` создаются ветки `feature`.
    -   Когда работа над веткой `feature` завершена, она сливается с веткой `develop`.
    -   Когда работа над веткой релиза `release` завершена, она сливается в ветки `develop` и `master`.
    -   Если в `master` обнаружена проблема, из `master` создаётся ветка `hotfix`.
    -   Когда работа над веткой исправления `hotfix` завершена, она сливается в ветки `develop` и `master`.


#### <span class="section-num">2.1.2</span> Процесс работы с Gitflow {#процесс-работы-с-gitflow}

<!--list-separator-->

1.  Основные ветки (master) и ветки разработки (develop)

    -   Для фиксации истории проекта в рамках этого процесса вместо одной ветки `master` используются две ветки. В ветке `master` хранится официальная история релиза, а ветка `develop` предназначена для объединения всех функций. Кроме того, для удобства рекомендуется присваивать всем коммитам в ветке `master` номер версии.
    -   При использовании библиотеки расширений `git-flow` нужно инициализировать структуру в существующем репозитории:
        ```shell
        git flow init
        ```
    -   Для github параметр `Version tag prefix` следует установить в `v`.
    -   После этого проверьте, на какой ветке Вы находитесь:
        ```shell
        git branch
        ```

<!--list-separator-->

2.  Функциональные ветки (feature)

    -   Под каждую новую функцию должна быть отведена собственная ветка, которую можно отправлять в центральный репозиторий для создания резервной копии или совместной работы команды. Ветки `feature` создаются не на основе `master`, а на основе `develop`. Когда работа над функцией завершается, соответствующая ветка сливается обратно с веткой `develop`. Функции не следует отправлять напрямую в ветку `master`.
    -   Как правило, ветки `feature` создаются на основе последней ветки `develop`.

    <!--list-separator-->

    1.  Создание функциональной ветки

        -   Создадим новую функциональную ветку:
            ```shell
            git flow feature start feature_branch
            ```

        -   Далее работаем как обычно.

    <!--list-separator-->

    2.  Окончание работы с функциональной веткой

        -   По завершении работы над функцией следует объединить ветку `feature_branch` с `develop`:
            ```shell
            git flow feature finish feature_branch
            ```

<!--list-separator-->

3.  Ветки выпуска (release)

    -   Когда в ветке `develop` оказывается достаточно функций для выпуска, из ветки develop создаётся ветка `release`. Создание этой ветки запускает следующий цикл выпуска, и с этого момента новые функции добавить больше нельзя --- допускается лишь отладка, создание документации и решение других задач. Когда подготовка релиза завершается, ветка `release` сливается с `master` и ей присваивается номер версии. После нужно выполнить слияние с веткой `develop`, в которой с момента создания ветки релиза могли возникнуть изменения.
    -   Благодаря тому, что для подготовки выпусков используется специальная ветка, одна команда может дорабатывать текущий выпуск, в то время как другая команда продолжает работу над функциями для следующего.
    -   Создать новую ветку release можно с помощью следующей команды:
        ```shell
        git flow release start 1.0.0
        ```
    -   Для завершения работы на ветке `release` используются следующие команды:
        ```shell
        git flow release finish 1.0.0
        ```

<!--list-separator-->

4.  Ветки исправления (hotfix)

    -   Ветки поддержки или ветки `hotfix` используются для быстрого внесения исправлений в рабочие релизы. Они создаются от ветки `master`. Это единственная ветка, которая должна быть создана непосредственно от master. Как только исправление завершено, ветку следует объединить с `master` и `develop`. Ветка `master` должна быть помечена обновлённым номером версии.
    -   Наличие специальной ветки для исправления ошибок позволяет команде решать проблемы, не прерывая остальную часть рабочего процесса и не ожидая следующего цикла релиза.
    -   Ветку `hotfix` можно создать с помощью следующих команд:
        ```shell
        git flow hotfix start hotfix_branch
        ```
    -   По завершении работы ветка `hotfix` объединяется с `master` и `develop`:
        ```shell
        git flow hotfix finish hotfix_branch
        ```


### <span class="section-num">2.2</span> Семантическое версионирование {#семантическое-версионирование}

Семантический подход в версионированию программного обеспечения.


#### <span class="section-num">2.2.1</span> Краткое описание семантического версионирования {#краткое-описание-семантического-версионирования}

-   Семантическое версионирование описывается в [манифесте семантического версионирования](https://semver.org/lang/ru/).

-   Кратко его можно описать следующим образом:
    -   Версия задаётся в виде кортежа `МАЖОРНАЯ_ВЕРСИЯ.МИНОРНАЯ_ВЕРСИЯ.ПАТЧ`.
    -   Номер версии следует увеличивать:
        -   МАЖОРНУЮ версию, когда сделаны обратно несовместимые изменения API.
        -   МИНОРНУЮ версию, когда вы добавляете новую функциональность, не нарушая обратной совместимости.
        -   ПАТЧ-версию, когда вы делаете обратно совместимые исправления.
    -   Дополнительные обозначения для предрелизных и билд-метаданных возможны как дополнения к МАЖОРНАЯ.МИНОРНАЯ.ПАТЧ формату.


#### <span class="section-num">2.2.2</span> Программное обеспечение {#программное-обеспечение}

-   Для реализации семантического версионирования создано несколько программных продуктов.
-   При этом лучше всего использовать комплексные продукты, которые используют информацию из коммитов системы версионирования.
-   Коммиты должны иметь стандартизованный вид.
-   В семантическое версионирование применяется вместе с _общепринятыми коммитами_.

<!--list-separator-->

1.  Пакет Conventional Changelog

    -   Пакет [Conventional Changelog]({{< relref "2021-01-16-semantic-versioning-conventional-changelog" >}}) является комплексным решением по управлению коммитами и генерации журнала изменений.
    -   Содержит набор утилит, которые можно использовать по-отдельности.


### <span class="section-num">2.3</span> Общепринятые коммиты {#общепринятые-коммиты}

Использование спецификации _Conventional Commits_.


#### <span class="section-num">2.3.1</span> Описание {#описание}

Спецификация [Conventional Commits](https://www.conventionalcommits.org/ru/):

-   Соглашение о том, как нужно писать сообщения commit'ов.
-   Совместимо с [SemVer](http://semver.org/). Даже вернее сказать, сильно связано с семантическим версионированием.
-   Регламентирует структуру и основные типы коммитов.

<!--list-separator-->

1.  Структура коммита

    ```text
    <type>(<scope>): <subject>
    <BLANK LINE>
    <body>
    <BLANK LINE>
    <footer>
    ```

    Или, по-русски:

    ```text
    <тип>(<область>): <описание изменения>
    <пустая линия>
    [необязательное тело]
    <пустая линия>
    [необязательный нижний колонтитул]
    ```

    -   Заголовок является обязательным.
    -   Любая строка сообщения о фиксации не может быть длиннее 100 символов.
    -   Тема (subject) содержит краткое описание изменения.
        -   Используйте повелительное наклонение в настоящем времени: «изменить» ("change" not "changed" nor "changes").
        -   Не используйте заглавную первую букву.
        -   Не ставьте точку в конце.
    -   Тело (body) должно включать мотивацию к изменению и противопоставлять это предыдущему поведению.
        -   Как и в теме, используйте повелительное наклонение в настоящем времени.
    -   Нижний колонтитул (footer) должен содержать любую информацию о критических изменениях.
        -   Следует использовать для указания внешних ссылок, контекста коммита или другой мета информации.
        -   Также содержит ссылку на issue (например, на github), который закрывает эта фиксация.
        -   Критические изменения должны начинаться со слова `BREAKING CHANGE:` с пробела или двух символов новой строки. Затем для этого используется остальная часть сообщения фиксации.

<!--list-separator-->

2.  Типы коммитов

    <!--list-separator-->

    1.  Базовые типы коммитов

        -   `fix:` --- коммит типа fix исправляет ошибку (bug) в вашем коде (он соответствует PATCH в SemVer).
        -   `feat:` --- коммит типа feat добавляет новую функцию (feature) в ваш код (он соответствует MINOR в SemVer).
        -   `BREAKING CHANGE:` --- коммит, который содержит текст `BREAKING CHANGE:` в начале своего не обязательного тела сообщения (body) или в
            подвале (footer), добавляет изменения, нарушающие обратную
            совместимость вашего API (он соответствует MAJOR в SemVer). BREAKING CHANGE может быть частью коммита любого типа.
        -   `revert:` --- если фиксация отменяет предыдущую фиксацию. Начинается с `revert:`, за которым следует заголовок отменённой фиксации. В теле должно быть написано: Это отменяет фиксацию `<hash>` (это SHA-хэш отменяемой фиксации).
        -   Другое: коммиты с типами, которые отличаются от `fix:` и `feat:`,
            также разрешены. Например, @commitlint/config-conventional
            (основанный на The Angular convention) рекомендует: chore:, docs:,
            style:, refactor:, perf:, test:, и другие.

    <!--list-separator-->

    2.  Соглашения The Angular convention

        -   Одно из популярных соглашений о поддержке исходных кодов --- конвенция Angular ([The Angular convention](https://github.com/angular/angular/blob/22b96b9/CONTRIBUTING.md#-commit-message-guidelines)).

        <!--list-separator-->

        1.  Типы коммитов The Angular convention

            Конвенция Angular ([The Angular convention](https://github.com/angular/angular/blob/22b96b9/CONTRIBUTING.md#-commit-message-guidelines)) требует следующие типы коммитов:

            -   `build:` --- изменения, влияющие на систему сборки или внешние зависимости (примеры областей (scope): gulp, broccoli, npm).
            -   `ci:` --- изменения в файлах конфигурации и скриптах CI (примеры областей: Travis, Circle, BrowserStack, SauceLabs).
            -   `docs:` --- изменения только в документации.
            -   `feat:` --- новая функция.
            -   `fix:` --- исправление ошибок.
            -   `perf:` --- изменение кода, улучшающее производительность.
            -   `refactor:` --- Изменение кода, которое не исправляет ошибку и не добавляет функции (рефакторинг кода).
            -   `style:` --- изменения, не влияющие на смысл кода (пробелы, форматирование, отсутствие точек с запятой и т. д.).
            -   `test:` --- добавление недостающих тестов или исправление существующих тестов.

        <!--list-separator-->

        2.  Области действия (scope)

            Областью действия должно быть имя затронутого пакета npm (как его воспринимает человек, читающий журнал изменений, созданный из сообщений фиксации).

            Есть несколько исключений из правила «использовать имя пакета»:

            -   `packaging` --- используется для изменений, которые изменяют структуру пакета, например, изменения общедоступного пути.
            -   `changelog` --- используется для обновления примечаний к выпуску в CHANGELOG.md.
            -   отсутствует область действия --- полезно для изменений стиля, тестирования и рефакторинга, которые выполняются во всех пакетах (например, style: добавить отсутствующие точки с запятой).

    <!--list-separator-->

    3.  Соглашения @commitlint/config-conventional

        Соглашение [@commitlint/config-conventional](https://github.com/conventional-changelog/commitlint/tree/master/%40commitlint/config-conventional) входит в пакет [Conventional Changelog](https://github.com/conventional-changelog/conventional-changelog). В целом в этом соглашении придерживаются соглашения Angular.


## <span class="section-num">3</span> Задание {#задание}

-   Выполнить работу для тестового репозитория.
-   Преобразовать рабочий репозиторий в репозиторий с git-flow и conventional commits.


## <span class="section-num">4</span> Последовательность выполнения работы {#последовательность-выполнения-работы}


### <span class="section-num">4.1</span> Установка программного обеспечения {#установка-программного-обеспечения}


#### <span class="section-num">4.1.1</span> Установка git-flow {#установка-git-flow}

-   Linux
    -   Fedora
        -   Установка из коллекции репозиториев _Copr_ (<https://copr.fedorainfracloud.org/coprs/elegos/gitflow/>):
            ```shell
            # Enable the copr repository
            dnf copr enable elegos/gitflow
            # Install gitflow
            dnf install gitflow
            ```


#### <span class="section-num">4.1.2</span> Установка Node.js {#установка-node-dot-js}

На Node.js базируется программное обеспечение для семантического версионирования и общепринятых коммитов.

-   Fedora
    ```shell
    dnf install nodejs
    dnf install pnpm
    ```


#### <span class="section-num">4.1.3</span> Настройка Node.js {#настройка-node-dot-js}

Для работы с Node.js добавим каталог с исполняемыми файлами, устанавливаемыми `yarn`, в переменную `PATH`.

-   Запустите:
    ```shell
    pnpm setup
    ```
-   Перелогиньтесь, или выполните:
    ```shell
    source ~/.bashrc
    ```


#### <span class="section-num">4.1.4</span> Общепринятые коммиты {#общепринятые-коммиты}

<!--list-separator-->

1.  commitizen

    -   Данная программа используется для помощи в форматировании коммитов.
        ```shell
        pnpm add -g commitizen
        ```
    -   При этом устанавливается скрипт `git-cz`, который мы и будем использовать для коммитов.

<!--list-separator-->

2.  standard-changelog

    -   Данная программа используется для помощи в создании логов.
        ```shell
        pnpm add -g standard-changelog
        ```


### <span class="section-num">4.2</span> Практический сценарий использования git {#практический-сценарий-использования-git}


#### <span class="section-num">4.2.1</span> Создание репозитория git {#создание-репозитория-git}

<!--list-separator-->

1.  Подключение репозитория к github

    -   Создайте репозиторий на GitHub. Для примера назовём его `git-extended`.

    -   Делаем первый коммит и выкладываем на github:
        ```shell
        git commit -m "first commit"
        git remote add origin git@github.com:<username>/git-extended.git
        git push -u origin master
        ```

<!--list-separator-->

2.  Конфигурация общепринятых коммитов

    -   Конфигурация для пакетов Node.js
        ```shell
        pnpm init
        ```
        Необходимо заполнить несколько параметров пакета.

        -   Название пакета.
        -   Лицензия пакета. Список лицензий для npm: <https://spdx.org/licenses/>. Предлагается выбирать лицензию `CC-BY-4.0`.
    -   Сконфигурим формат коммитов. Для этого добавим в файл `package.json` команду для формирования коммитов:
        ```js
        "config": {
            "commitizen": {
                "path": "cz-conventional-changelog"
            }
        }
        ```
        Таким образом, файл `package.json` приобретает вид:
        ```js
        {
            "name": "git-extended",
            "version": "1.0.0",
            "description": "Git repo for educational purposes",
            "main": "index.js",
            "repository": "git@github.com:username/git-extended.git",
            "author": "Name Surname <username@gmail.com>",
            "license": "CC-BY-4.0",
            "config": {
                "commitizen": {
                    "path": "cz-conventional-changelog"
                }
            }
        }
        ```

    -   Добавим новые файлы:
        ```shell
        git add .
        ```
    -   Выполним коммит:
        ```shell
        git cz
        ```
    -   Отправим на github:
        ```shell
        git push
        ```

<!--list-separator-->

3.  Конфигурация git-flow

    -   Инициализируем git-flow
        ```shell
        git flow init
        ```
        Префикс для ярлыков установим в `v`.
    -   Проверьте, что Вы на ветке `develop`:
        ```shell
        git branch
        ```
    -   Загрузите весь репозиторий в хранилище:
        ```shell
        git push --all
        ```
    -   Установите внешнюю ветку как вышестоящую для этой ветки:
        ```shell
        git branch --set-upstream-to=origin/develop develop
        ```
    -   Создадим релиз с версией 1.0.0
        ```shell
        git flow release start 1.0.0
        ```
    -   Создадим журнал изменений
        ```shell
        standard-changelog --first-release
        ```
    -   Добавим журнал изменений в индекс
        ```shell
        git add CHANGELOG.md
        git commit -am 'chore(site): add changelog'
        ```
    -   Зальём релизную ветку в основную ветку
        ```shell
        git flow release finish 1.0.0
        ```
    -   Отправим данные на github
        ```shell
        git push --all
        git push --tags
        ```
    -   Создадим релиз на github. Для этого будем использовать утилиты работы с github:
        ```shell
        gh release create v1.0.0 -F CHANGELOG.md
        ```


#### <span class="section-num">4.2.2</span> Работа с репозиторием git {#работа-с-репозиторием-git}

<!--list-separator-->

1.  Разработка новой функциональности

    -   Создадим ветку для новой функциональности:
        ```shell
        git flow feature start feature_branch
        ```
    -   Далее, продолжаем работу c git как обычно.
    -   По окончании разработки новой функциональности следующим шагом следует объединить ветку `feature_branch` c `develop`:
        ```shell
        git flow feature finish feature_branch
        ```

<!--list-separator-->

2.  Создание релиза git-flow

    -   Создадим релиз с версией `1.2.3`:
        ```shell
        git flow release start 1.2.3
        ```
    -   Обновите номер версии в файле `package.json`. Установите её в `1.2.3`.
    -   Создадим журнал изменений
        ```shell
        standard-changelog
        ```
    -   Добавим журнал изменений в индекс
        ```shell
        git add CHANGELOG.md
        git commit -am 'chore(site): update changelog'
        ```
    -   Зальём релизную ветку в основную ветку
        ```shell
        git flow release finish 1.2.3
        ```
    -   Отправим данные на github
        ```shell
        git push --all
        git push --tags
        ```
    -   Создадим релиз на github с комментарием из журнала изменений:
        ```shell
        gh release create v1.2.3 -F CHANGELOG.md
        ```
