---
title: "Рекомендации набора английского текста"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2026-04-17T20:54:00+03:00
lastmod: 2026-04-17T21:17:00+03:00
tags: ["typography"]
categories: ["computer-science"]
draft: false
slug: "recommendations-typing-english-text"
---

Рекомендации набора английского текста.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Аббревиатуры {#аббревиатуры}

-   Не ставится точка после vs, etc, eg, ie.
-   Точка также опускается в названиях ученых степеней (PhD, MSc и т.д.) и после Dr, Mr, Ms, St (St Petersburg, а не St. Petersburg).
-   Точка ставится после Prof.


## <span class="section-num">2</span> Британский и американский английский {#британский-и-американский-английский}


### <span class="section-num">2.1</span> Главные отличия британской орфографии {#главные-отличия-британской-орфографии}

-   Programme, а не program. Исключение: program (существительное и глагол) в контексте компьютерной тематики и ПО.
-   Centre, а не center.
-   Honour, а не honor (а также другие слова на -our: behaviour, labour и т. д.).
-   -ise, а не -ize в глаголах (organise, realise, recognise, capitalise) и соответствующих именах существительных (organisation, realisation и т. д.).


## <span class="section-num">3</span> Даты и время {#даты-и-время}

-   Формат даты
    -   March 15, 2025.
    -   Если год не указывается, то: March 15
-   Время
    -   12-часовой формат (8:30 am; 1 pm; 6:15 pm);
    -   «am» и «pm» пишутся с маленькой буквы и отделяются пробелом от времени.

-   Не следует использовать слово «anniversary» для перевода слова «юбилей», когда речь идет о дне рождения человека.
    -   Английский термин «anniversary» употребляется для годовщин свадьбы, смерти, исторических событий, начала работы и т. д.
    -   Для перевода слова «юбилей» используют фразы: «landmark birthday», «special birthday».


## <span class="section-num">4</span> Дефисы и тире {#дефисы-и-тире}

-   Дефис используется в сложных словах (well-read). После наречий, оканчивающихся на -ly, дефис не нужен (internationally recognised).
-   Короткое тире (--) употребляется для обозначения временных и числовых промежутков (1920--29). Шпации не нужны.
-   Длинное тире (---) используется в предложениях для выделения информации. Шпации не нужны.


## <span class="section-num">5</span> Должности и академические звания {#должности-и-академические-звания}

-   Должности и академические звания пишутся с заглавной буквы.
-   Ассистент, старший преподаватель: Assistant Professor.
-   Доцент: Associate Professor.
-   Научный руководитель: Academic Supervisor.


## <span class="section-num">6</span> Заглавные буквы {#заглавные-буквы}


### <span class="section-num">6.1</span> Пишется в Camel Case {#пишется-в-camel-case}

-   Должности и звания (Academic Supervisor, Russian Prime Minister);
-   Названия подразделений университета (Department of Economics);
-   Ученые степени (Master's Degree in Finance, Master's of Fine Arts);
-   Официальные наименования учебных курсов (Introduction to Finance);
-   Официальные наименования организаций (World Health Organization);
-   Официальные названия конференций и мероприятий (The International Conference on Emerging Markets);
-   Названия премий и наград (Nobel Peace Prize);
-   Названия отдельных лекций.


### <span class="section-num">6.2</span> Строчные буквы {#строчные-буквы}

-   В названиях дисциплин.
-   В наименовании времен года (winter, spring и т. д.).
-   В словах university, department, centre, conference и т. д., если они не являются частью официальных названий.


## <span class="section-num">7</span> Кавычки {#кавычки}

-   Используйте одинарные кавычки в начале и конце цитаты и двойные кавычки внутри цитаты.
-   Все знаки препинания за исключением двоеточия и точки с запятой помещаются внутри кавычек.
-   Длинное тире для оформления прямой речи в английских текстах не используется.
-   Вместо этого употребляются запятая, а также вопросительный или восклицательный знаки.


## <span class="section-num">8</span> Краткие формы {#краткие-формы}

-   Краткие формы (don't, isn't, can't, etc) допустимы в новостных материалах и неформальных рассылках.
-   Избегайте сокращений в официальных документах.


## <span class="section-num">9</span> Списки {#списки}

-   Рекомендуется использовать «оксфордскую запятую».
-   Ставим запятую перед последним «and» в списках из трех и более элементов.
-   Если в предложении присутствуют только два однородных члена, соединяйте их сочинительным союзом «and» без запятой.


## <span class="section-num">10</span> Формы обращения {#формы-обращения}

-   Dr для людей со степенью PhD + звание доцент.
-   Prof. для профессоров.
-   Mr/Ms для людей без ученой степени.
