---
title: "Программа лояльности S7 Priority"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2025-07-20T12:05:00+03:00
lastmod: 2025-07-21T20:25:00+03:00
categories: ["life"]
draft: false
slug: "s7-priority-loyalty-program"
---

Программа лояльности S7 Priority.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Общая информация {#общая-информация}

-   Мили делятся на статусные и бонусные.
-   Статусные мили начисляются за полёты с S7 Airlines и авиакомпаниями альянса oneworld, бонусные --- за покупки у партнёров программы.
-   Также статусные мили можно получить с помощью кобрендиговой карты Т-банка (см. [Тинькофф]({{< relref "2023-07-20-tinkoff-bank" >}})).
-   Продление статуса возможно за деньги при накоплении 70% от требуемого статусных количества миль.
-   Статус действует 1 год с даты присвоения.
-   При отсутствии активности возвращается к базовому уровню.
-   <https://www.s7.ru/ru/priority-statuses/>


## <span class="section-num">2</span> Статусы Classic {#статусы-classic}

-   Доступны даже при небольшом количестве перелётов.


### <span class="section-num">2.1</span> Classic Junior {#classic-junior}

-   Условия получения: 4 перелёта с S7 Airlines или 4000 статусных миль.
-   Привилегии:
    -   +10% бонусных миль за полёты с S7.
    -   30% кэшбэк на первую покупку билета через карту S7-Tinkoff.


### <span class="section-num">2.2</span> Classic Master {#classic-master}

-   Условия: 8 перелётов или 8000 статусных миль.
-   Привилегии:
    -   +15% бонусных миль.
    -   Бесплатный выбор места в салоне (кроме мест повышенной комфортности Extra Space).
        -   Выбрать места можно не ранее чем за 30 часов и не позднее чем за 40 минут до вылета.
    -   30% кэшбэк по карте S7-Tinkoff (однократно).


### <span class="section-num">2.3</span> Classic Expert {#classic-expert}

-   Условия: 12 перелётов или 12 000 статусных миль.
-   Привилегии:
    -   +20% бонусных миль.
    -   Бесплатный провоз дополнительного багажа.
    -   Сохранение привилегий предыдущих уровней.


### <span class="section-num">2.4</span> Classic Top {#classic-top}

-   Условия: 16 перелётов или 15 000 статусных миль.
-   Привилегии:
    -   Мильный овердрафт (использование миль даже при недостатке баланса).
    -   Скидка на покупку билетов за мили.
    -   Сохранение всех предыдущих бонусов.


## <span class="section-num">3</span> Элитные статусы {#элитные-статусы}

-   Требуют значительного количества перелётов и предлагают максимальный комфорт.


### <span class="section-num">3.1</span> Silver {#silver}

-   Условия: 20 перелётов или 20 000 статусных миль.
-   Привилегии:
    -   +25% бонусных миль.
    -   Бесплатный провоз багажа до 23 кг.
    -   Приоритетная регистрация и паспортный контроль.
        -   Регистрация на стойках бизнес-класса.
        -   Ускоренный предполётный контроль.
    -   Доступ в залы ожидания oneworld (в некоторых аэропортах).
    -   Бесплатный выбор места на борту
        -   для себя и 2 попутчиков, если ваши билеты куплены в одном бронировании;
        -   выбрать места можно не позднее чем за 40 минут до вылета (то есть можно выбрать место сразу при покупке билета);
        -   можно выбрать место Extra Space;


### <span class="section-num">3.2</span> Gold {#gold}

-   Условия: 50 перелётов или 50 000 статусных миль.
-   Привилегии:
    -   +50% бонусных миль.
    -   Бесплатный провоз багажа до 32 кг.
    -   Приоритетное обслуживание в аэропортах.
    -   Доступ в бизнес-залы.
        -   Полный доступ в залы ожидания oneworld.
        -   С собой можно взять детей до 12 лет, если они летят вместе с вами на одном рейсе.
        -   С собой можно взять попутчика, вылетающего рейсом S7 Airlines в тот же день.


### <span class="section-num">3.3</span> Platinum {#platinum}

-   Условия: 75 перелётов или 75 000 статусных миль.
-   Привилегии:
    -   +75% бонусных миль.
    -   Возможность бесплатного повышения класса обслуживания.
    -   Персональный менеджер для организации путешествий.
    -   Расширенный доступ в VIP-залы аэропортов.


## <span class="section-num">4</span> Сравнение статусов {#сравнение-статусов}

| Параметр              | Classic Junior | Classic Master | Classic Expert | Classic Top | Silver | Gold | Platinum |
|-----------------------|----------------|----------------|----------------|-------------|--------|------|----------|
| Бонусные мили         | +10%           | +15%           | +20%           | +20%        | +25%   | +50% | +75%     |
| Бесплатный багаж      | Нет            | Нет            | Да             | Да          | Да     | Да   | Да       |
| Выбор места           | Нет            | Да             | Да             | Да          | Да     | Да   | Да       |
| Мильный овердрафт     | Нет            | Нет            | Нет            | Да          | Да     | Да   | Да       |
| Приоритет в аэропорту | Нет            | Нет            | Нет            | Нет         | Да     | Да   | Да       |
