---
title: "Мышление письмом"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2023-06-22T20:29:00+03:00
lastmod: 2023-07-20T13:05:00+03:00
categories: ["self-management"]
draft: false
slug: "thinking-writing"
---

Мышление письмом.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Определение {#определение}

-   Мышление письмом есть практика перевода своих мыслей в письменную форму.


### <span class="section-num">1.1</span> Разбор определения {#разбор-определения}

-   _Практика_ предполагает постоянство.
    -   Существенная часть пользы мышления письмом происходит от непрерывного применения, за счёт накопления письменных артефактов.
    -   Даже разовый акт формализации мыслей на бумаге принесёт пользу.
-   _Перевод_ предполагает изменение формы подачи и организации информации.
    -   Нет смысла просто копировать информацию.
-   _Свои мысли_.
    -   Если записывать не мысли, то это не мышление, если не свои, то это стенография.
-   _Письменная форма_.
    -   В принципе можно расширить понятие письменной формы до диаграмм, графиков, схем.

-   Действует по множеству направлений.
-   Действует отложено.


## <span class="section-num">2</span> Артефакты деятельности {#артефакты-деятельности}

-   Каждая деятельность должна оставлять артефакт.
    -   Создание изменений в материальном мире, которые будут распространять своё влияние в нём.
-   Человек много думает, занимается умственным трудом, но после этого труда часто ничего не остаётся.
-   Мысли, решения забываются и теряются.
-   Если же вы подумали над чем-то, но никак не отразили результат мыслей в реальности, то это эквивалентно отсутствию умственной работы.


## <span class="section-num">3</span> Верификация ментальных моделей {#верификация-ментальных-моделей}

-   Мышление человека связано с моделями:
    -   создание новых моделей;
    -   изменение моделей.
-   Модели в голове хранятся в виде образов.
-   При переносе мысли на бумагу меняется формат представления, правила описания модели.
-   Вы занимаетесь формализацией: переводом знаний из менее формальной формы (образов) в более формальную (текст).
    -   Явно проводятся через сознание все аспекты ментальной модели.
        -   Чтобы записать мысль, нам приходится пройтись по каждому её аспекту.
        -   Что не записано, то не осознано.
        -   Это сложная работа.
        -   Ей надо учиться на практике.
        -   Без практики большинство людей не умеют использовать письменную речь.
    -   Строится модель, альтернативная вашей ментальной модели.
        -   Несколько моделей можно сравнивать, определять отличия и общие части. Может уточнить каждую из моделей за счёт сравнения с другой.


## <span class="section-num">4</span> База знаний {#база-знаний}

-   Результатом формализации является личная внешняя база знаний.
    -   Запись вашей картины мира.
    -   Часть экзокортекса.
-   Люди забывают.
-   Забывчивость несёт проблемы:
    -   Замедляет принятие решений. Забытое надо долго вспоминать или искать во внешних источниках.
    -   Мешает отслеживать реальную картину мира.
    -   Ослабляет способность к адаптации, а значит --- конкурентноспособность.
-   Пример забывчивости --- невозможность людей вспомнить причины и следствия решений, принятых полгода назад и более.
-   База знаний сохраняет ваши мысли, увеличивает качество скорость принятия решений.
-   База знаний появляется сама-собой, как следствие практики.
-   Внешняя база знаний разгружает мозг.
-   Нет необходимости постоянно прокручивать одни и те же мысли.


## <span class="section-num">5</span> Публичная база знаний {#публичная-база-знаний}

-   Эффективность личной базы данных можно кратно увеличить, если сделать её публичной.
-   Когда мы делаем публичную работу, мы начинаем больше стараться.
-   Хорошо выполненная формализация мыслей ведёт к более качественным моделям.
-   Публичная база знаний упрощает дискуссии.
    -   Дать ссылку на готовые рассуждения быстрее и проще, чем выписывать их каждый раз заново.
    -   По сравнению с извлечением знаний из головы, ваши аргументы будут полнее, чётче, убедительнее и, что особенно важно, стабильнее.
-   Можно развивать личный бренд.


## <span class="section-num">6</span> Тренировка коммуникативных навыков {#тренировка-коммуникативных-навыков}

-   Переводя мысли в письменные артефакты, вы тренируетесь излагать идеи другим людям.
-   Даже если пишете в стол.
