---
title: "Белый список журналов Минобрнауки"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2023-05-18T21:07:00+03:00
lastmod: 2025-09-17T14:33:00+03:00
tags: ["science-being"]
categories: ["science"]
draft: false
slug: "white-list-journals"
---

Белый список журналов Минобрнауки.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> ЕГПНИ {#егпни}

-   ЕГПНИ --- Единый государственный перечень научных изданий
-   ЕГПНИ создан как замена Белому списку.
    -   Заменяет «Белый список» с 2025 года, устраняя его недостатки.
-   ЕГПНИ учитывает экспертную оценку, а не только наукометрию.
-   Белый список базировался на международных базах, а ЕГПНИ --- национальная система с собственными требованиями.
-   ЕГПНИ (Единый государственный перечень научных изданий) и Белый список журналов Минобрнауки связаны как этапы эволюции системы оценки научных публикаций в России.
-   Цели:
    -   Учесть экспертную оценку (не только наукометрию).
    -   Повысить роль российских журналов.
    -   Создать основу для Национального индекса цитирования.
-   Отличия от «Белого списка»:
    -   Расширенный охват.
    -   Двухуровневая категоризация (аналогично квартилям Scopus).
    -   4 уровня (аналоги увартилей в Scopus и WoS)
    -   Акцент на технические стандарты (машиночитаемые форматы, открытые метаданные).
-   ЕГПНИ включает журналы из «Белого списка», но с пересмотренными критериями. Например, издания, ранее входившие в RSCI и Scopus, автоматически перенесены в ЕГПНИ.
-   Публикации в ЕГПНИ учитываются при защите диссертаций и оценке НИР.


## <span class="section-num">2</span> Белый список {#белый-список}


### <span class="section-num">2.1</span> Общая информация {#общая-информация}

-   Создан в 2023 году после ухода международных баз Scopus и Web of Science (WoS) из России.
-   Цель: обеспечить учёт публикаций российских учёных через журналы, индексируемые в RSCI, Scopus, WoS и других авторитетных базах.
-   Предполагается использовать для задач мониторинга и оценки публикационной активности российских учёных.
-   В Белый список включены пока только журналы, индексируемые в RSCI, Scopus, WoS.
-   Сайт: <https://journalrank.rcsi.science/ru/>.
-   О методике ранжирования: <https://www.minobrnauki.gov.ru/press-center/news/nauka/68029/>.
-   Файл с методикой оценки и ранжирования: <https://www.minobrnauki.gov.ru/%D0%9C%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%B4%D0%B8%D0%BA%D0%B0_%D1%83%D1%82%D0%B2%D0%B5%D1%80%D0%B6%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%B0%D1%8F.pdf>.
-   Похоже, что идея данного списка неработоспособна.


### <span class="section-num">2.2</span> Критерии {#критерии}

-   Требования к журналам:
    -   журнал должен иметь веб-сайт с доступными в машиночитаемых форматах метаданными публикаций и списками процитированных источников;
    -   журнал должен присваивать публикациям цифровой идентификатор DOI (CrossRef, DataCite, mEDRA или др.) или российский аналог;
    -   статьи из журнала должны иметь цитирования в публикациях других журналов «Белого списка»;
    -   журнал должен публиковать преимущественно научные публикации и проводить рецензирование всех поступающих и публикуемых материалов;
    -   научный уровень публикуемых материалов, репутация журнала и его известность должны получить положительную оценку специалистов в соответствующей предметной области;
    -   главный редактор и большинство членов редколлегии журнала должны иметь публикации в ведущих изданиях «Белого списка» (помимо рассматриваемого журнала) за последние годы;
    -   сведения о возможностях предоставления издателем журнала коммерческих услуг, в том числе публикации статей в открытом доступе, должны присутствовать на сайте издания;
    -   наличие DOI или российского аналога;
    -   рецензирование, открытость метаданных.


### <span class="section-num">2.3</span> Проблемы {#проблемы}

-   Зависимость от зарубежных метрик (CiteScore, SJR).
-   Низкая доля российских журналов в верхних квартилях.


### <span class="section-num">2.4</span> 3. Связь между системами {#3-связь-между-системами}

---


### <span class="section-num">2.5</span> Источники: {#источники}

-   Официальная методика формирования ЕГПНИ
    [informio.ru](https://www.informio.ru/news/id46198/RCNI-rasskazali-o-metodike-formirovanija-i-kategorirovanija-izdanii-Belogo-spiska).
-   Сравнение критериев «Белого списка» и ЕГПНИ
    [rg.ru](https://rg.ru/2025/07/04/cel-i-prichiny-sozdaniia-edinogo-perechnia-nauchnyh-izdanij-raskryli-na-plenume-vak.html).
-   Технические требования к журналам ЕГПНИ
    [scientificrussia.ru](https://sib-science.ru/news/vmesto_belogo_spiska_v_ran_soobshchili_o_khode_raboti_nad_yedinim_perechnem_nauchnikh_izdanii_04_07_2025).


## <span class="section-num">3</span> Список журналов {#список-журналов}

-   Список журналов: <https://journalrank.rcsi.science/ru/record-sources/>
-   Информация:
    -   <https://rcsi.science/press-center/news/perechen-nauchnykh-zhurnalov/utverzhdena-rossiyskaya-chast-edinogo-gosudarstvennogo-perechnya-nauchnykh-izdaniy-belogo-spiska/>
