---
title: "Структура IMRAD"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2024-01-05T19:22:00+03:00
lastmod: 2025-03-17T16:39:00+03:00
tags: ["research", "science-writing"]
categories: ["science"]
draft: false
slug: "imrad-structure"
---

Структура IMRAD.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Общая информация {#общая-информация}

-   IMRAD: аббревиатура _введение, методы, результаты и обсуждение_ (англ. introduction, materials and methods, results and discussion).
-   Описано в стандарте ANSI Z39.16-1972 (Preparation of Scientific Papers for Written or Oral Presentation).
-   В 1970-х годах IMRAD стал стандартом при оформлении научных статей
-   Литература: [<a href="#citeproc_bib_item_1">1</a>].


## <span class="section-num">2</span> Типы статей {#типы-статей}

-   [Типы научных статей]({{< relref "2025-03-17--types-scientific-papers" >}})
-   В зависимости от методов исследований выделяют следующие виды статей:
    -   Теоретические --- описывают результаты исследований, выполненных на основе теоретического поиска и объяснения явлений и их закономерностей.
    -   Эмпирические (практические) --- построены на основе экспериментов и реального опыта.
    -   Обзорные --- систематизируют и представляют информацию об исследованиях и достижениях учёных в решении какой-то проблемы.


## <span class="section-num">3</span> Структура статьи (кратко) {#структура-статьи--кратко}

-   _Введение_.
    -   Почему проведено исследование.
    -   Что было исследовано.
    -   Цель исследования.
    -   Какие гипотезы проверены.
-   _Методы_ (_Материалы и методы_, _Теоретические основы_).
    -   Когда, где и как были проведены исследования.
    -   Какие материалы были использованы.
-   _Результаты_.
    -   Какой ответ был найден.
    -   Верно ли была протестирована гипотеза.
-   _Обсуждение_.
    -   Что подразумевает ответ и почему это имеет значение.
    -   Как это вписывается в то, что нашли другие исследователи.
    -   Каковы перспективы для исследований.
-   Также в статью входит _Аннотация_ (см. [Структура аннотации]({{< relref "2021-02-22-annotation-structure" >}})).


## <span class="section-num">4</span> Вариации структуры IMRAD {#вариации-структуры-imrad}

-   Вместо раздела _Materials and Methods_ может быть раздел _Theory_ (_Теория_).
-   Разделы _Results_ и _Discussion_ могут объединяться в один раздел.
-   Раздел _Conclusions_ (Выводы) может включаться в качестве последней части раздела _Discussion_.
-   В статье можно давать только основные аспекты, все дополнительные аспекты выносятся в качестве _Supplemental Materials_ (_Дополнительные материалы_) (на сайте журнала).
-   У обзорных статей нет раздела _Results and Discussion_.
-   Информация по грантам может выноситься в раздел _Funding_ (_Финансирование_).


## <span class="section-num">5</span> Библиография {#библиография}

## Литература

<div class="csl-bib-body">
  <div class="csl-entry"><a id="citeproc_bib_item_1"></a>1.	Wu, J. Improving the writing of research papers: IMRAD and beyond / J. Wu // Landscape Ecology. – 2011. – Т. 26. – Improving the writing of research papers. – № 10. – Сс. 1345–1349. DOI: <a href="https://doi.org/10.1007/s10980-011-9674-3">10.1007/s10980-011-9674-3</a>.</div>
</div>
