---
title: "Перенос настроек профиля пользователя Windows"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2023-09-26T14:39:00+03:00
lastmod: 2023-10-01T18:50:00+03:00
tags: ["sysadmin", "windows"]
categories: ["computer-science"]
draft: false
slug: "transferring-windows-user-profile"
---

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Утилиты переноса данных пользователя {#утилиты-переноса-данных-пользователя}


### <span class="section-num">1.1</span> User Profile Wizard {#user-profile-wizard}

-   Сайт: <https://www.forensit.com/>
-   Лицензия: EULA, FreeWare
-   Видео: <https://www.youtube.com/watch?v=-YRqK_eLrQo>
-   Программа устанавливается как переносимый исполняемый файл.


#### <span class="section-num">1.1.1</span> Описание {#описание}

-   Для ситуации, когда в компании внедряется доменная сеть и необходимо компьютеры пользователей подключать к домену.
-   Необходимо перенести локальные профили пользователей а домен.
-   Утилита связывает доменную учётную запись с локальным профилем.
-   В результате пользователь так же работает в том же самом окружении, но уже в домене.
-   Программа можно запускать до ввода компьютера в домен, ввод в домен можно сделать через саму утилиту.
-   После входа под доменной учётной записью видим, что все настройки сохранились.
-   Папка профиля доменного пользователя совпадает с папкой профиля исходного пользователя.


#### <span class="section-num">1.1.2</span> Использование {#использование}

-   Учётную запись в которую собираетесь имортировать настройки лучше создать заблаговременно иначе программа выдаст ошибку: _Account does not exist_.
-   Запускаем программу, жмем далее и видим окно _Select a User Profile_. Выбираем из списка профиль пользователя, который нужно перенести в нашу учетную запись.
-   Опции:
    -   Если включить опцию _Show Unassigned Profiles_, то программа покажет профили пользователей, которые не подключены к текущей ОС Windows.
    -   _Disable Account_ --- отключит аккаунт, профиль которого был перенесён.
    -   _Delete Account_ --- удалит аккаунт после переноса.
-   Следующий шаг _User Account Information_ --- Информация об учетной записи пользователя. Здесь указывается информация о профиле в который будут импортированы настройки другого профиля.
    -   _Enter the domain_ --- указываем домен в котором зарегистрирован пользователь.
    -   Если включить опцию _Join Domain_, то программа попытается присоединить компьютер к этому домену.
        -   Тогда вводим имя пользователя и пароль администратора, имеющего право ввести компьютер в домен.
    -   _Enter the accont name_ --- имя учетной записи пользователя, в профиль которого будут перенесены настройки.
    -   Если отметить _Set as default logon_, программа установит профиль этого пользователя как загружаемый по умолчанию.
-   Запускается процесс переноса профиля. При завершении работы будет выдано сообщение _Migration Complete!_
-   После работы программы может потребоваться перезагрузка для обновления профилей пользователей.


### <span class="section-num">1.2</span> Transwiz {#transwiz}

-   Сайт: <https://www.forensit.com/>
-   Лицензия: EULA, FreeWare
-   Видео: <https://www.youtube.com/watch?v=BsznBtuD8Xg>
-   Программа устанавливается как переносимый исполняемый файл.


#### <span class="section-num">1.2.1</span> Описание {#описание}

-   Утилита предназначенная для переноса профиля на другой компьютер.
-   Утилита просто правит все необходимые пути, чтобы можно было пользоваться учётной записью и локально и в домене.
