---
title: "Золотой век общей теории относительности"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2025-02-27T16:24:00+03:00
lastmod: 2025-02-27T16:35:00+03:00
tags: ["science-history", "relativity"]
categories: ["science"]
draft: false
slug: "golden-age-general-relativity"
---

Золотой век общей теории относительности.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Общая информация {#общая-информация}

-   Золотой век общей теории относительности --- период примерно с 1960 до 1975 года.
-   В течение этого периода исследования по общей теории относительности, ранее считавшейся интересной, но далёкой от практики областью, вошли в главное русло теоретической физики.


## <span class="section-num">2</span> Смена парадигмы {#смена-парадигмы}

-   Во время золотого века общей теории относительности произошло несколько смен парадигмы научного мировосприятия.
-   Теория Большого Взрыва становится общепринятой космологической моделью.
-   Происходит признание следующих понятий:
    -   роль кривизны в общей теории относительности;
    -   теоретическая важность чёрных дыр;
    -   важность применения геометрического аппарата, отличие локальной структуры пространства-времени от глобальной структуры пространственно-временного континуума;
    -   признание космологии как физической науки.


## <span class="section-num">3</span> Последовательность событий {#последовательность-событий}

-   1956: Джон Лайтон Синг публикует первый текст по теории относительности, в котором подчёркивается важность пространственно-временных диаграмм Минковского и геометрических методов.
-   1957: Феликс Пирани использует классификацию Петрова-Пирани-Пенроуза гравитационных полей для исследования гравитационного излучения.
-   1957: Ричард Фейнман предлагает аргумент про трость с набалдашником в пользу гравитационных волн.
-   1959: Луис Бел представляет тензор Бела — Робинсона и разложение Бела тензора Римана.
-   1959: Артур Комар вводит понятие массы Кома́ра.
-   1960: Эксперимент Паунда и Ребки, первый точный тест гравитационного красного смещения.
-   1960: Экспериментально подтверждён эффект Шапиро.
-   1960: Томас Мэттьюз и Алан Сандаж отождествляют 3C 48 с точечным изображением в оптическом диапазоне и показывают, что размер источника радиоизлучения не превышает 15 световых минут.
-   1960: Мартин Крускал и Дьёрдь Секереш независимо находят координаты Крускала — Секереша для метрики Шварцшильда.
-   1960: Карл Бранс и Роберт Дикке представляют теорию Бранса — Дикке, первую физически приемлемую альтернативную теорию гравитации с ясной физической мотивацией.
-   1961: Паскаль Иордан и Юргенс Элерс разрабатывают кинематическое разложение пучка времениподобных траекторий.
-   1962: Роджер Пенроуз и Эзра Ньюмен представляют формализм Ньюмена--Пенроуза.
-   1962: Элерс и Вольфганг Кундт классифицируют симметрии пространств Pp-волн.
-   1962: Джошуа Голдберг и Райнер Сакс доказывают теорему Голдберга--Сакса.
-   1962: Элерс предлагает преобразование Элерса, новый метод генерации решений уравнений Эйнштейна.
-   1962: Корнелиус Ланчос вводит потенциал Ланчоса для тензора Вейля.
-   1962: Р. Арновитт, Стенли Дезер и Чарльз Мизнер разрабатывают АДМ-формализм уравнений Эйнштейна и понятие глобальной гиперболичности.
-   1962: Озват и Энглберт Шуклинг заново открывают решение для монохроматических гравитационных волн с круговой поляризацией.
-   1962: Ханс Адольф Бухдаль доказывает теорему Бухдаля.
-   1962: Герман Бонди вводит понятие массы Бонди--Сакса.
-   1963: Рой Керр открывает метрику Керра — решение уравнений Эйнштейна в вакууме, описывающее чёрную дыру с угловым моментом.
-   1963: Красное смещение 3C 273 и других квазаров показывает, что это чрезвычайно далекие объекты, в то же время невероятно мощные.
-   1963: Ньюман, Т. Унти и Л. А. Тамбурино представляют пространство Ньюмана — Унти.
-   1963: Роджер Пенроуз вводит диаграммы Пенроуза и пределы Пенроуза.
-   1964: Р. В. Шарп и Мизнер вводят понятие массы Мизнера — Шарпа.
-   1964: Роджер Пенроуз доказывает первую теорему о сингулярности.
-   1964: М. А. Мелвин открывает электровакуум Мелвина (также называемый магнитная вселенная Мелвина).
-   1965: Ньюман и другие открывают электровакуумное решение Керра — Ньюмана.
-   1965: Пенроуз исследует структуру световых конусов в континууме плоской гравитационной волны.
-   1965: Керр и Альфред Шильд представляют пространство-время Керра — Шильда.
-   1965: Чандрасекар определяет критерий стабильности решений.
-   1965: Арно Пензиас и Роберт Вильсон открывают реликтовое излучение.
-   1966: Сакс и Рональд Кантовски находят пылевое решение Кантовски — Сакса.
-   1967: Джоселин Белл и Энтони Хьюиш открывают пульсары.
-   1967: Роберт, Н. Бойер и Р. Линдквист представляют координаты Бойера — Линдквиста[фр.] для вакуума Керра.
-   1967: Вернер Израэль доказывает теорему о том, что «у чёрной дыры нет волос».
-   1967: Кеннет Нордтведт разрабатывает параметризованный постньютоновский формализм.
-   1967: Ханс Стефани открывает пылевое решение Стефани.
-   1967: Брайс Девитт публикует первую работу по канонической квантовой гравитации.
-   1968: Ф. Эрнст открывает уравнение Эрнста.
-   1968: Б. Кент Гаррисон открывает преобразования Гаррисона, метод генерации точных решений.
-   1968: Б. Картер решает уравнение геодезических в электровакууме Керра — Ньюмана.
-   1968: Хьюго Д. Вальквист находит решение Вальквиста с идеальной жидкостью.
-   1969: Джозеф Вебер сообщает о наблюдении гравитационных волн (не подтверждённое и, по видимому, ошибочное сообщение).
-   1969: Уильям Боннор представляет световой луч Боннора.
-   1969: Пенроуз выдвигает (слабую) гипотезу космической цензуры и процесс Пенроуза.
-   1969: Стивен Хокинг доказывает теорему о неубывании площади поверхности чёрной дыры.
-   1969: Мизнер представляет космологическую «модель перемешанного мира» (mixmaster universe).
-   1970: Франко Дзерилли выводит уравнение Дзерилли.
-   1970: Владимир Белинский, Исаак Халатников и Евгений Лифшиц предлагают гипотезу Белинского — Лифшица — Халатникова.
-   1970: Хокинг и Пенроуз доказывают теорему о том, что захваченные поверхности должны порождать чёрные дыры.
-   1970: Фотонная ракета Киннерсли — Уокера.
-   1970: Дьёрдь Секереш представляет сталкивающиеся плоские волны.
-   1971: Появление решения вакуума Хана — Пенроуза, простого континуума сталкивающихся плоских волн.
-   1971: Роберт Гоуди представляет вакуумные решения Гоуди (космологические модели с циркуляцией гравитационных волн).
-   1971: рентгеновский источник Cygnus X-1 после открытия его быстрой переменности (при помощи спутника «Ухуру») стал серьёзным кандидатом на чёрную дыру.
-   1971: Вильям Пресс исследует осцилляции чёрной дыры численными методами.
-   1971: Алгоритм Харрисона — Эстабрука решения систем уравнений в частных производных.
-   1971: Джеймс Йорк предлагает конформный метод генерации начальных данных в АДМ-представлении проблемы начальных данных.
-   1971: Роберт Герох вводит понятие группы Героха и вместе с ней новый метод генерации решений.
-   1972: Джейкоб Бекенштейн выдвигает предложение, что закон неубывания энтропии выполняется и для чёрных дыр, причём роль энтропии играет площадь горизонта.
-   1972: Картер, Хокинг и Джеймс Бардин обосновывают четыре закона термодинамики чёрных дыр.
-   1972: Сакс вводит понятие оптического скаляра и доказывает теорему об отщеплении мультипольных моментов.
-   1972: Райнер Вайсс предлагает идею интерферометрического детектора гравитационных волн.
-   1972: Джозеф Хафеле и Ричард Китинг выполняют эксперимент Хафеле — Китинга с атомными часами для проверки теории относительности.
-   1972: Ричард Прайс изучает гравитационный коллапс при помощи вычислительного эксперимента.
-   1972: Саул А. Тьюколски выводит уравнение Тьюколского.
-   1972: Яков Зельдович предсказывает возможность превращения гравитационного излучения в электромагнитное и наоборот.
-   1973: П. Вайдья и Л. К. Пател представляют решение Керра — Вайдьи для изотропной пыли.
-   1973: Чарльз Мизнер, Кип Торн и Джон Уилер публикуют фундаментальный труд Gravitation (Гравитация, издана на русском языке в 1977), ставшую стандартным учебником по современной теории относительности.
-   1973: Стивен Хокинг и Джордж Эллис публикуют монографию The Large Scale Structure of Space-Time (Крупномасштабная структура пространства-времени, вышла на русском в 1977 году).
-   1973: Герох представляет формализм Героха — Хелда — Пенроуза.
-   1974: Рассел Халсе и Джозеф Тейлор обнаруживают двойной пульсар PSR B1913+16.
-   1974: Джеймс Йорк и Нил О Мурчадха (Niall Ó Murchadha) представляют анализ задачи начальных данных и исследуют стабильность её решений.
-   1974: Р. О. Хансен представляет мультипольные моменты Хансена — Героха.
-   1974: Туллио Редже изобретает исчисление Редже.
-   1974: Хокинг предсказывает излучение Хокинга.
-   1975: Чандрасекар и Стивен Детвайлер вычисляют квазинормальные моды чёрной дыры.
-   1975: Секереш и Д. А. Шафрон (D. A. Szafron) открывают пылевое решение Секереша — Шафрона.
-   1976: Пенроуз вводит пределы Пенроуза (каждая изотропная геодезическая в псевдоримановом многообразии ведет себя как плоская волна).
-   1978: Белинский и Захаров показывают, как можно решить уравнения Эйнштейна при помощи обратной задачи рассеяния; первые гравитационные солитоны.
-   1979: Ричард Шон и Шинг-Тунь Яу доказывают теорему о положительности энергии гравитационного поля.
