---
title: "Подготовка курса Информационная безопасность"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2023-08-20T18:03:00+03:00
lastmod: 2025-02-02T20:43:00+03:00
tags: ["education", "security"]
categories: ["computer-science", "science"]
draft: false
slug: "course-infosec-preparation"
---

Подготовка курса Информационная безопасность.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Структура {#структура}


### <span class="section-num">1.1</span> Разделы {#разделы}

-   Р1: Основы безопасности сетевых информационных технологий
-   Р2: Защита информации в современных операционных системах
-   Р3: Программная защита


### <span class="section-num">1.2</span> Темы {#темы}

-   Т1: Общая проблематика информационной безопасности
-   Т2: Хакерские атаки
-   Т3: Угрозы сетевой безопасности
-   Т4: Административная защита сетей
-   Т5: Критерии безопасности информационных систем
-   Т6: Формальные  модели безопасности ОС
-   Т7: Основы криптографии
-   Т8: Программные уязвимости


## <span class="section-num">2</span> Темы лекций {#темы-лекций}

1.  Общая проблематика информационной безопасности
    -   Социальная инженерия.
    -   Вредоносные программы.
        -   Вирусы.
        -   Черви.
        -   Троянские программы.
2.  Хакерские атаки
3.  Угрозы сетевой безопасности
4.  Административная защита сетей
    -   Межсетевые экраны.
    -   Виртуальные частные сети.
    -   IDS.
    -   DSP.
5.  Критерии безопасности информационных систем
6.  Формальные модели безопасности ОС
    -   Дискреционные модели доступа. Списки управления доступом.
    -   Мандатные модели доступа.
    -   Ролевые модели доступа.
    -   SELinux.
7.  Криптография
    -   Общие вопросы шифрования.
    -   Симметричное шифрование.
    -   Ассиметричное шифрование.
    -   Хеш-функции.
    -   Цифровая подпись.
    -   PKI.
    -   Квантовое шифрование.
8.  Программные уязвимости
    -   Переполнение буфера.


## <span class="section-num">3</span> БРС {#брс}

-   8 лабораторных работ по 0--7 баллов за каждую, суммарно 0--56 баллов;
-   доклад по теме ---  0--14 баллов;
-   индивидуальный проект --- 0--20 баллов;
-   итоговый контроль знаний (тест) --- 0--10 баллов;
-   внешний курс --- 0--24 балла.


## <span class="section-num">4</span> Активности {#активности}


### <span class="section-num">4.1</span> Лабораторные работы {#лабораторные-работы}

-   Предлагаются к выполнению 8 лабораторных работ.
-   Отчёты по лабораторным работам выполняются студентом самостоятельно, на лабораторном занятии студент может получить консультацию и методические указания от преподавателя.


#### <span class="section-num">4.1.1</span> Лабораторная работа № 1. Установка и конфигурация операционной системы на виртуальную машину {#лабораторная-работа-1-dot-установка-и-конфигурация-операционной-системы-на-виртуальную-машину}

-   Пользуяся методическими указаниями установить и сконфигурировать операционную систему на виртуальную машину.
-   [Использование vagrant. Установка Rocky Linux]({{< relref "2023-08-20-using-vagrant-install-rocky-linux" >}})


#### <span class="section-num">4.1.2</span> Лабораторная работа № 2. Дискреционное разграничение прав в Linux. Основные атрибуты {#лабораторная-работа-2-dot-дискреционное-разграничение-прав-в-linux-dot-основные-атрибуты}

<!--list-separator-->

1.  Цель работы

    -   Получение практических навыков работы в консоли с атрибутами файлов, закрепление теоретических основ дискреционного разграничения доступа в современных системах с открытым кодом на базе ОС Linux


#### <span class="section-num">4.1.3</span> Лабораторная работа № 3. Дискреционное разграничение прав в Linux. Два пользователя {#лабораторная-работа-3-dot-дискреционное-разграничение-прав-в-linux-dot-два-пользователя}

<!--list-separator-->

1.  Цель работы

    -   Получение практических навыков работы в консоли с атрибутами файлов для групп пользователей.


#### <span class="section-num">4.1.4</span> Лабораторная работа № 4. Дискреционное разграничение прав в Linux. Расширенные атрибуты {#лабораторная-работа-4-dot-дискреционное-разграничение-прав-в-linux-dot-расширенные-атрибуты}

<!--list-separator-->

1.  Цель работы

    -   Получение практических навыков работы в консоли с расширенными атрибутами файлов.


#### <span class="section-num">4.1.5</span> Лабораторная работа № 5. Дискреционное разграничение прав в Linux. Исследование влияния дополнительных атрибутов {#лабораторная-работа-5-dot-дискреционное-разграничение-прав-в-linux-dot-исследование-влияния-дополнительных-атрибутов}

<!--list-separator-->

1.  Цель работы

    -   Изучение механизмов изменения идентификаторов, применения SetUID- и Sticky-битов.
    -   Получение практических навыков работы в консоли с дополнительными атрибутами.
    -   Рассмотрение работы механизма смены идентификатора процессов пользователей, а также влияние бита Sticky на запись и удаление файлов.


#### <span class="section-num">4.1.6</span> Лабораторная работа № 6. Мандатное разграничение прав в Linux {#лабораторная-работа-6-dot-мандатное-разграничение-прав-в-linux}

<!--list-separator-->

1.  Цели работы

    -   Развить навыки администрирования ОС Linux.
    -   Получить первое практическое знакомство с технологией SELinux.
    -   Проверить работу SELinx на практике совместно с веб-сервером Apache.


#### <span class="section-num">4.1.7</span> Лабораторная работа № 7. Элементы криптографии. Однократное гаммирование {#лабораторная-работа-7-dot-элементы-криптографии-dot-однократное-гаммирование}

<!--list-separator-->

1.  Цель работы

    -   Освоить на практике применение режима однократного гаммирования.


#### <span class="section-num">4.1.8</span> Лабораторная работа № 8. Элементы криптографии. Шифрование (кодирование) различных исходных текстов одним ключом {#лабораторная-работа-8-dot-элементы-криптографии-dot-шифрование--кодирование--различных-исходных-текстов-одним-ключом}

<!--list-separator-->

1.  Цель работы

    -   Освоить на практике применение режима однократного гаммирования на примере кодирования различных исходных текстов одним ключом.


### <span class="section-num">4.2</span> Темы докладов {#темы-докладов}

1.  Общая проблематика информационной безопасности.
    -   Основные информационные угрозы современности.
    -   Ключевые принципы информационной безопасности: конфиденциальность,
        целостность, доступность, невозможность отказа.
    -   Нормативные документы в области информационной безопасности.
    -   Органы, обеспечивающие информационную безопасность.
    -   Программно-аппаратные средства системы обеспечения информационной безопасности.
    -   Организационная защита объектов информатизации.
    -   Информационная безопасность предприятия.
    -   Доктрина информационной безопасности Российской Федерации.
2.  Хакерские атаки.
    -   Социальная инженерия.
    -   Вредоносные программы. Вирусы и антивирусы.
    -   Вредоносные программы. Черви.
    -   Вредоносные программы. Троянские программы.
    -   Вредоносные программы. Руткиты.
    -   Фишинг.
3.  Угрозы сетевой безопасности.
    -   Безопасность физического и канального уровней модели OSI. Сетевые анализаторы и «снифферы».
    -   DoS: методы обнаружения DoS-атак и средства защиты от них.
    -   Безопасность ARP. ARP-spoofing.
    -   Безопасность сетевого уровня модели OSI и меры его защиты.
    -   Безопасность транспортного уровня модели OSI и меры его защиты.
    -   Безопасность прикладного уровня модели OSI и меры его защиты.
    -   Характеристика и механизмы удалённых атак на распределенные вычислительные системы.
    -   Характеристика и механизмы удаленных атак на хосты Internet.
    -   Способы атак на DNS-сервер.
    -   Классы угроз информационной безопасности.
4.  Административная защита сетей.
    -   Межсетевые экраны.
    -   Виртуальные частные сети.
    -   IDS системы. Обзор, сравнение, отечественные лидеры, мировые лидеры.
    -   Система обнаружения атак Snort.
    -   Применение межсетевых экранов для защиты корпоративных сетей.
    -   Пакетный фильтр на базе ОС Linux.
    -   Шлюзы прикладного уровня. Противодействие сетевым атакам при помощи межсетевых экранов.
    -   Фильтрация пакетов: параметры и правила фильтрации.
    -   DLP системы. Обзор, сравнение, отечественные лидеры, мировые лидеры.
    -   Системы резервного копирования.
5.  Критерии безопасности информационных систем.
    -   Обеспечение высокой доступности (нейтрализация отказов и обслуживаемости).
    -   Законодательный уровень информационной безопасности.
    -   Информация как ценность. Понятие об информационных угрозах.
    -   Информационное право и информационная безопасность.
    -   Защита компьютерной информации и компьютерных систем от вредоносных программ.
    -   Концепция (политика) безопасности.
    -   Государственная система защиты информации.
    -   Защита персональных данных в социальных сетях.
    -   Защита государственной и коммерческой тайны.
    -   Государственная система лицензирования. Система лицензирования деятельности в области защиты государственной тайны.
    -   Цели и задачи защиты информации. Организация защиты конфиденциальной информации.
    -   Политика безопасности предприятия и ее содержание.
    -   Создание и функции службы безопасности на предприятии.
6.  Формальные модели безопасности ОС.
    -   Модели безопасности ОС.
    -   Дискреционные модели доступа. Списки управления доступом.
    -   Мандатные модели доступа.
    -   Ролевые модели доступа.
    -   SELinux.
    -   Методы разграничения доступа. Общий обзор.
    -   Режим секретности и конфиденциального делопроизводства.
    -   Защита электронного документооборота на предприятии.
7.  Криптография.
    -   Общие вопросы шифрования.
    -   Хеш-функции.
    -   Цифровая подпись.
    -   Квантовое шифрование. Квантовая передача информации.
    -   Система PGP.
    -   Электронные цифровые подписи. Механизмы цифровой подписи.
    -   Протокол Kerberos.
    -   Инфраструктура открытых ключей.
    -   Техники управления ключами. Основные концепции. Жизненный цикл управления ключами.
    -   Идентификация и аутентификация, управление доступом.
    -   Протоколирование и аудит, шифрование, контроль целостности.
    -   Биометрия.
    -   Технология единого входа (OpenID и т.п.).
    -   Контрольные суммы.
    -   Ассиметричные криптосистемы. Обзор, виды, применение.
    -   Симметричные криптосистемы. Обзор, виды, применение.
8.  Программные уязвимости.
    -   Переполнение буфера.
    -   Нарушения безопасности доступа к памяти: переполнения буфера, висячие указатели.
    -   Ошибки проверки вводимых данных: ошибки форматирующей строки, неверная поддержка интерпретации метасимволов командной оболочки.
    -   Ошибки проверки вводимых данных: SQL-инъекция.
    -   Ошибки проверки вводимых данных: инъекция кода.
    -   Ошибки проверки вводимых данных: инъекция E-mail.
    -   Ошибки проверки вводимых данных: межсайтовый скриптинг в веб-приложениях, межсайтовый скриптинг при наличии SQL-инъекции.
    -   Состояния гонки: ошибки времени-проверки-ко-времени-использования, гонки символьных ссылок.
    -   Ошибки путаницы привилегий: подделка межсайтовых запросов в веб-приложениях.
    -   Эскалация привилегий. Shatter attack.
    -   Уязвимость нулевого дня.


### <span class="section-num">4.3</span> Индивидуальный проект {#индивидуальный-проект}


#### <span class="section-num">4.3.1</span> Общая информация {#общая-информация}

-   Проба работы с уязвимостями.
-   В дальнейшем возможно перенести в лабораторные работы.


#### <span class="section-num">4.3.2</span> Тестирование веб-приложений {#тестирование-веб-приложений}

<!--list-separator-->

1.  Общая информация

    -   Цель работы
        -   Научиться основным способам тестирования веб приложений
    -   Введение
        -   Ищутся уязвимости в специально предназначенном для этого веб приложении под названием Damn Vulnerable Web Application (DVWA).
        -   Назначение DVWA --- попрактиковаться в некоторых самых распространённых веб уязвимостях.
        -   Предлагается попробовать и обнаружить так много уязвимостей, как сможете.
    -   Задачи
        -   Найти максимальное количество уязвимостей различных типов.
        -   Реализовать успешную эксплуатацию каждой уязвимости.

    -   Рекомендуемая литература [<a href="#citeproc_bib_item_1">1</a>].

    -   Инструменты
        -   Для тестирования должен использоваться дистрибутив Kali Linux.
        -   Можно пользоваться любыми инструментами дистрибутива.

    -   Вопросы
        -   Перечислите основные уязвимости, касающиеся веб приложений.
        -   Можно ли ставить DVWA на свой публичный веб сервер?
        -   Чем отличается тестирование DVWA от тестирования публичного сервера?
        -   Что представляет собой дистрибутив Kali Linux?
        -   Перечислите и опишите вкратце несколько компонентов, входящих в состав Kali Linux.

<!--list-separator-->

2.  Этап 1. Установка Kali Linux

    -   Установите дистрибутив Kali Linux в виртуальную машину.
    -   В качестве среды виртуализации предлагается использовать VirtualBox.
    -   Сайт Kali Linux: <https://www.kali.org/>
    -   Учётные данные по умолчанию:
        -   логин: `root`;
        -   пароль: `toor`.

<!--list-separator-->

3.  Этап 2. Установка DVWA

    -   Установите DVWA в гостевую систему к Kali Linux.
    -   Репозиторий: <https://github.com/digininja/DVWA>.
    -   Некоторые из уязвимостей веб приложений, который содержит DVWA:
        -   Брутфорс: Брутфорс HTTP формы страницы входа - используется для тестирования инструментов по атаке на пароль методом грубой силы и показывает небезопасность слабых паролей.
        -   Исполнение (внедрение) команд: Выполнение команд уровня операционной системы.
        -   Межсайтовая подделка запроса (CSRF): Позволяет «атакующему» изменить пароль администратора приложений.
        -   Внедрение (инклуд) файлов: Позволяет «атакующему» присоединить удалённые/локальные файлы в веб приложение.
        -   SQL внедрение: Позволяет «атакующему» внедрить SQL выражения в HTTP из поля ввода, DVWA включает слепое и основанное на ошибке SQL внедрение.
        -   Небезопасная выгрузка файлов: Позволяет «атакующему» выгрузить вредоносные файлы на веб сервер.
        -   Межсайтовый скриптинг (XSS): «Атакующий» может внедрить свои скрипты в веб приложение/базу данных. DVWA включает отражённую и хранимую XSS.
        -   Пасхальные яйца: раскрытие полных путей, обход аутентификации и некоторые другие.
    -   DVWA имеет три уровня безопасности, они меняют уровень безопасности каждого веб приложения в DVWA:
        -   Невозможный --- этот уровень должен быть безопасным от всех уязвимостей. Он используется для сравнения уязвимого исходного кода с безопасным исходным кодом.
        -   Высокий --- это расширение среднего уровня сложности, со смесью более сложных или альтернативных плохих практик в попытке обезопасить код. Уязвимости не позволяют такой простор эксплуатации как на других уровнях.
        -   Средний --- этот уровень безопасности предназначен главным образом для того, чтобы дать пользователю пример плохих практик безопасности, где разработчик попытался сделать приложение безопасным, но потерпел неудачу.
        -   Низкий --- этот уровень безопасности совершенно уязвим и совсем не имеет защиты. Его предназначение быть примером среди уязвимых веб приложений, примером плохих практик программирования и служить платформой обучения базовым техникам эксплуатации.

<!--list-separator-->

4.  Этап 3. Использование Hydra

    -   Hydra используется для подбора или взлома имени пользователя и пароля.
    -   Поддерживает подбор для большого набора приложений.

    <!--list-separator-->

    1.  Пример работы:

        -   Исходные данные:
            -   IP сервера 178.72.90.181;
            -   Сервис http на стандартном 80 порту;
            -   Для авторизации используется html форма, которая отправляет по адресу <http://178.72.90.181/cgi-bin/luci> методом POST запрос вида username=root&amp;password=test_password;
            -   В случае не удачной аутентификации пользователь наблюдает сообщение `Invalid username and/or password! Please try again.`
        -   Запрос к Hydra будет выглядеть примерно так:
            ```shell
            hydra -l root -P ~/pass_lists/dedik_passes.txt -o ./hydra_result.log -f -V -s 80 178.72.90.181 http-post-form "/cgi-bin/luci:username=^USER^&password=^PASS^:Invalid username"
            ```
        -   Используется `http-post-form` потому, что авторизация происходит по http методом post.
        -   После указания этого модуля идёт строка `/cgi-bin/luci:username=^USER^&password=^PASS^:Invalid username`, у которой через двоеточие (`:`) указывается:
            -   путь до скрипта, который обрабатывает процесс аутентификации (`/cgi-bin/luci`);
            -   строка, которая передаётся методом `POST`, в которой логин и пароль заменены на `^USER^` и `^PASS^` соответственно (`username=^USER^&password=^PASS^`);
            -   строка, которая присутствует на странице при неудачной аутентификации; при её отсутствии Hydra поймёт, что мы успешно вошли (`Invalid username`).

<!--list-separator-->

5.  Этап 4. Использование nikto

    -   `nikto` --- базовый сканер безопасности веб-сервера. Он сканирует и обнаруживает уязвимости в веб-приложениях, обычно вызванные неправильной конфигурацией на самом сервере, файлами, установленными по умолчанию, и небезопасными файлами, а также устаревшими серверными приложениями.

<!--list-separator-->

6.  Этап 5. Использование Burp Suite

    -   Burp Suite представляет собой набор мощных инструментов безопасности веб-приложений, которые демонстрируют реальные возможности злоумышленника, проникающего в веб-приложения

<!--list-separator-->

7.  Библиография

    ## Литература

    <div class="csl-bib-body">
      <div class="csl-entry"><a id="citeproc_bib_item_1"></a>1.	Парасрам, Ш. Kali Linux: Тестирование на проникновение и безопасность : Для профессионалов. Kali Linux / Ш. Парасрам, А. Замм, Т. Хериянто, и др. – Санкт-Петербург : Питер, 2022. – 448 сс.</div>
    </div>


### <span class="section-num">4.4</span> Внешние курсы {#внешние-курсы}


#### <span class="section-num">4.4.1</span> Общая информация {#общая-информация}

-   В список показателей внесено количество студентов, прошедших внешние курсы.
-   Внешний курс должен либо подменять локальный, либо давать определённые балы на локальном курсе.


#### <span class="section-num">4.4.2</span> Рекомендованные платформы для внешних курсов {#рекомендованные-платформы-для-внешних-курсов}

-   Список платформ, на которых можно рекомендовать для записи студентов на внешние курсы:
    -   Открытое образование: <https://openedu.ru/>.
    -   Stepik: <https://stepik.org/>.
    -   Универсариум: <https://universarium.org/>.
    -   Лекториум: <https://www.lektorium.tv/mooc>.


#### <span class="section-num">4.4.3</span> Курс {#курс}

-   Основы кибербезопасности: <https://stepik.org/course/111512>


#### <span class="section-num">4.4.4</span> Необходимо для прохождения {#необходимо-для-прохождения}

-   Пройти курс.
-   Получить сертификат (или скриншот об окончании курса).
-   Записать видео (с записью камерой лица) по прохождению контрольных мероприятий (тесты и задания) по каждому разделу.
-   Написать отчёт по прохождению контрольных мероприятий (тесты и задания) по каждому разделу.
-   Сертификат выкладывается на личный сайт научного работника.
-   На личном сайте научного работника создаётся проект по прохождению внешнего курса.
-   Отчёты по прохождению внешнего курса выкладываются на сайт научного работника, объединённые в проект.


#### <span class="section-num">4.4.5</span> Требования к оформлению отчёта по прохождению внешнего курса {#требования-к-оформлению-отчёта-по-прохождению-внешнего-курса}

-   Отчёт должен соответствовать следующим требованиям:
    -   должен быть оформлен в Markdown с использованием шаблона для оформления лабораторных работ (<https://github.com/yamadharma/academic-laboratory-report-template>);
    -   должен содержать описание всех заданий, выполненных при прохождении внешнего курса.
-   Для каждого тестового вопроса в отчет должны быть включены:
    -   скриншоты с формулировкой вопроса и подтверждающие прохождение теста;
    -   пояснения по выбору ответа на вопрос теста.
-   Для каждого интерактивного задания в отчет должны быть включены:
    -   скриншоты с формулировкой задания и подтверждающие его прохождение;
    -   пояснения по выполнению интерактивного задания.
-   Отчёт считается неполным, если в нём отсутствуют какие-либо элементы:
    -   скриншоты с формулировкой;
    -   скриншоты, подтверждающие прохождение;
    -   пояснения по выполнению активности.


#### <span class="section-num">4.4.6</span> Список элементов (чек-лист) для  загрузки в LMS {#список-элементов--чек-лист--для-загрузки-в-lms}

-   В качестве ответа на лабораторную работу необходимо представить:
    1.  _Ссылка_ на плейлист (<https://rutube.ru/> + <https://www.plvideo.ru/>).
    2.  Отдельные _ссылки_ на скринкасты _по каждому этапу_ (<https://rutube.ru/> + <https://www.plvideo.ru/>):
        -   ссылка на скринкаст прохождения внешнего;
        -   ссылка на скринкаст защиты презентации по каждому этапу;
        -   ссылка на скринкаст процесса подготовки отчёта;
        -   ссылка на скринкаст процесса подготовки презентации.
    3.  Ссылка на репозиторий (<https://github.com/>):
        -   ссылка на весь репозиторий;
        -   ссылка на конкретный релиз.
    4.  Следует представить отдельными файлами _для каждого этапа_ (3 файла отчёта и 3 файла презентации в формате `pdf`):
        -   отчёт в `markdown` (в каталоге git и в файлах релиза);
        -   отчёт в `docx` (сделанный из markdown) (в файлах релиза);
        -   отчёт в `pdf` (сделанный из markdown) (_приложено к ответу_ и в файлах релиза);
        -   архив с исходными материалами `markdown` (текстовые файлы, скриншоты и т. д., в файлах релиза);
        -   презентацию в `pdf` (сделанную из `markdown`) (_приложено к ответу_ и в файлах релиза);
        -   презентацию в `html` (сделанную из `markdown`) (в файлах релиза);
        -   презентацию в `markdown` (в каталоге git и в файлах релиза).
    5.  Приложенный файл сертификата (1 файл в формате `pdf`).
    6.  Ссылка на сертификат на внешнем сайте.
    7.  Ссылка на проект на собственном сайте научно-инженерного работника (см. [Учебный проект Сайт научника]({{< relref "2022-04-05-educational-project-researcher-website" >}})), оформленная в виде проекта с подробным описанием прохождения.


#### <span class="section-num">4.4.7</span> Критерии оценки {#критерии-оценки}

-   Максимальная оценка за внешний курс --- 24 балла.

<div class="table-caption">
  <span class="table-number">&#1058;&#1072;&#1073;&#1083;&#1080;&#1094;&#1072; 1:</span>
  Критерии оценки прохождения внешнего курса
</div>

| Разделы                            | 0                                       | 2                              | 4                                         | 8                                               |
|------------------------------------|-----------------------------------------|--------------------------------|-------------------------------------------|-------------------------------------------------|
| Раздел 1. Безопасность сети        | Нет сертификата или нет (видео + файлы) | Сертификат + (видео или файлы) | Сертификат + видео + файлы с недостатками | Сертификат + видео + файлы + размещено на сайте |
| Раздел 2. Защита ПК (телефона)     | Нет сертификата или нет (видео + файлы) | Сертификат + (видео или файлы) | Сертификат + видео + файлы с недостатками | Сертификат + видео + файлы + размещено на сайте |
| Раздел 3. Криптография на практике | Нет сертификата или нет (видео + файлы) | Сертификат + (видео или файлы) | Сертификат + видео + файлы с недостатками | Сертификат + видео + файлы + размещено на сайте |
