---
title: "Должность. Профессор"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2025-08-05T20:52:00+03:00
lastmod: 2025-08-06T16:03:00+03:00
tags: ["science-being"]
categories: ["science"]
draft: false
slug: "position-professor"
---

Должность. Профессор.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Общая информация {#общая-информация}

-   Профессор --- высшая учёная должность в вузе, сочетающая научную, педагогическую и административную деятельность ([Иерархия учёных степеней и званий в современной России]({{< relref "2021-10-08-hierarchy-academic-degrees-ranks-modern-russia" >}})).


## <span class="section-num">2</span> Обязанности {#обязанности}

-   Преподавание
    -   Чтение лекций.
    -   Руководство курсовыми, дипломными работами, диссертациями.
    -   Разработка авторских курсов.

-   Научная деятельность
    -   Проведение исследований, публикация статей (норма: 3--5 статей в год).
    -   Участие в грантах, патентование изобретений.

-   Административные функции
    -   Участие в учёном совете, оценка работ молодых учёных.
    -   Заведование кафедрой или лабораторией (см. [Должность. Заведующий кафедрой]({{< relref "2025-08-05--position-head-department" >}})).

-   Примерное распределение времени: 40% времени на науку, 40% --- на преподавание, 20% --- на администрирование.


## <span class="section-num">3</span> Требования к назначению {#требования-к-назначению}

-   Учёная степень доктора наук.
-   Педагогический стаж от 5 лет (включая работу доцентом).
-   Наличие монографий, учебников.


## <span class="section-num">4</span> Профессор и рыцарское копьё {#профессор-и-рыцарское-копьё}

-   Профессор является базовой научной единицей.
-   Обычно профессор собирает вокруг себя группу, которую можно уподобить рыцарскому копью (см. [Рыцарское копьё]({{< relref "2022-11-05-lances-fournies" >}})).
-   Заведующий кафедрой при таком взгляде руководит хоругвью, то есть является рыцарем-баннеретом.
-   А доцент есть рыцарь-башелье.
