---
title: "Отчёт по работе в ОИЯИ за 2023"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2023-11-30T17:53:00+03:00
lastmod: 2024-11-19T16:03:00+03:00
tags: ["jinr"]
categories: ["job"]
draft: false
slug: "work-report-jinr-2023"
---

Работа в ОИЯИ за 2023 год.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Общая информация {#общая-информация}

-   Кулябов Дмитрий Сергеевич
-   Научный отдел вычислительной физики, Сектор №2 методов моделирования нелинейных систем
-   Старший научный сотрудник (совместитель)
-   Доктор физико-математических наук, профессор


## <span class="section-num">2</span> Информация о результатах работы за 2023 год {#информация-о-результатах-работы-за-2023-год}


### <span class="section-num">2.1</span> Геометризованная электродинамика {#геометризованная-электродинамика}

-   Для решения прямых и обратных задач в геометризованной оптике исследовались возможности задания разных типов метрических пространств [<a href="#citeproc_bib_item_1">1</a>–<a href="#citeproc_bib_item_5">5</a>].


### <span class="section-num">2.2</span> Компьютерная алгебра {#компьютерная-алгебра}

-   Подходы к реализации символьно-численных расчётов.
-   Исследуются формализмы на бале алгебр Клиффорда [<a href="#citeproc_bib_item_5">5</a>–<a href="#citeproc_bib_item_12">12</a>].
-   Для описания специализированных математических структур предпочтительнее использовать более специальный формализм вместо более общего. Однако, зачастую в этом вопросе превалирует традиция. Например, для описания вращений в трехмерном пространстве, или например, для описания движения в пространствах Гилилея или Минковского обычно используют векторный (или тензорный) формализм взамен более специализированных формализмов представлений алгебры Клиффорда. Этот подход является исторически обусловленным. Применение специализированных формализмов (таких как спиноры или кватернионы) не стало научным мейнстримом, однако заняло свое место при решении практических и инженерных задач. Следует также отметить, что все операции в теоретических задачах проводятся именно с формульными данными. А манипуляции с многомерными геометрическими объектами подразумевают большое количество операций с одинаковыми объектами. И именно в таких задачах сильна компьютерная алгебра.


### <span class="section-num">2.3</span> Стохастические процессы {#стохастические-процессы}

-   Исследуется мультимодельный подход к стохастическим одношаговым моделям [<a href="#citeproc_bib_item_13">13</a>; <a href="#citeproc_bib_item_14">14</a>].
    -   Рассматривалась возможность сочетать данные модели с подходом к моделированию на основе данных.
    -   В качестве языка реализации исследуется использование языка программирования Julia.
    -   Язык программирования Julia является специализированным языком для научных вычислений.


### <span class="section-num">2.4</span> Численные методы {#численные-методы}

-   Продолжались исследования по методу коллокации [<a href="#citeproc_bib_item_15">15</a>–<a href="#citeproc_bib_item_17">17</a>].
    -   Реализован метод спектральной коллокации для решения двухточечных краевых задач для дифференциальных уравнений второго порядка, основанный на представлении решения в виде разложения по полиномам Чебышева.
    -   Предложенные алгоритмы обладают высокой точностью для систем линейных алгебраических уравнений средней размерности.


### <span class="section-num">2.5</span> Методические работы по читаемым курсам {#методические-работы-по-читаемым-курсам}

-   Переработан курс по сетям передачи данных и телекоммуникационным сетям [<a href="#citeproc_bib_item_18">18</a>; <a href="#citeproc_bib_item_19">19</a>].


## <span class="section-num">3</span> Участие в научных мероприятиях, конференциях, совещаниях и т.д. {#участие-в-научных-мероприятиях-конференциях-совещаниях-и-т-dot-д-dot}

-   Saratov Fall Meeting 2023
    -   Методический вывод уравнения эйконала (постерный доклад).
    -   Визуализация трассировки лучей на основе лучевой оптики (постерный доклад).
    -   Применение методов машинного обучения к задачам электродинамики (постерный доклад).


## <span class="section-num">4</span> План работ на 2024 год {#план-работ-на-2024-год}


### <span class="section-num">4.1</span> Геометризация уравнений Максвелла {#геометризация-уравнений-максвелла}

-   Расчёт оптических устройств на основе кватернионного формализма.
-   Расчёт оптических устройств на основе формализма геометрической алгебры.


### <span class="section-num">4.2</span> Кинетические уравнения {#кинетические-уравнения}

-   Программный комплекс для символьно-численного исследования стохастических кинетических моделей.
-   Расширение методики стохастизации на смешанные состояния (оператор Линдблада).


### <span class="section-num">4.3</span> Суррогатное моделирование {#суррогатное-моделирование}

-   Реализация методики суррогатного моделирования прямой и обратной задачи оптики на основе геометризации уравнений Максвелла.
-   Применение методов нейронных сетей на основе физики.


## <span class="section-num">5</span> Список публикаций за 2023 год {#список-публикаций-за-2023-год}

## Литература

<div class="csl-bib-body">
  <div class="csl-entry"><a id="citeproc_bib_item_1"></a>1.	Королькова, А.В. Средства компьютерной алгебры для геометризации уравнений Максвелла / А.В. Королькова, М.Н. Геворкян, Д.С. Кулябов, Л.А. Севастьянов // Программирование. – 2023. – Т. 49. – № 4. – Сс. 33–38. DOI: <a href="https://doi.org/10.31857/S0132347423020127">10.31857/S0132347423020127</a>.</div>
  <div class="csl-entry"><a id="citeproc_bib_item_2"></a>2.	Korol’kova, A.V. Computer Algebra Tools for Geometrization of Maxwell’s Equations / A.V. Korol’kova, M.N. Gevorkyan, D.S. Kulyabov, L.A. Sevast’yanov // Programming and Computer Software. – 2023. – Т. 49. – № 4. – Сс. 366–371. DOI: <a href="https://doi.org/10.1134/S0361768823020111">10.1134/S0361768823020111</a>.</div>
  <div class="csl-entry"><a id="citeproc_bib_item_3"></a>3.	Королькова, А.В. <a href="https://www1.fips.ru/registers-doc-view/fips_servlet?DB=EVM&DocNumber=2023683618">Расчет и визуализация трехмерной линзы Максвелла, Люнеберга и Итона</a> / А.В. Королькова, Д.С. Кулябов, К.А. Штепа, А.В. Федоров. – Федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего образования «Российский университет дружбы народов имени Патриса Лумумбы» (РУДН), 2023.</div>
  <div class="csl-entry"><a id="citeproc_bib_item_4"></a>4.	Геворкян, М.Н. <a href="https://www1.fips.ru/registers-doc-view/fips_servlet?DB=EVM&DocNumber=2023683239">Реализация ускоренного вычисления точек конических сечений</a> / М.Н. Геворкян, Д.С. Кулябов, А.В. Демидова, Т.Р. Велиева. – Федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего образования «Российский университет дружбы народов имени Патриса Лумумбы» (РУДН), 2023.</div>
  <div class="csl-entry"><a id="citeproc_bib_item_5"></a>5.	Геворкян, М.Н. <a href="https://www1.fips.ru/registers-doc-view/fips_servlet?DB=EVM&DocNumber=2023681849">Набор примеров визуализации параболической интерполяции</a> / М.Н. Геворкян, А.В. Королькова, Д.С. Кулябов. – Федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего образования «Российский университет дружбы народов имени Патриса Лумумбы» (РУДН), 2023.</div>
  <div class="csl-entry"><a id="citeproc_bib_item_6"></a>6.	Геворкян, М.Н. Реализация геометрической алгебры в системах символьных вычислений / М.Н. Геворкян, А.В. Королькова, Д.С. Кулябов и др. // Программирование. – 2023. – № 1. – Сс. 48–55. DOI: <a href="https://doi.org/10.31857/S0132347423010041">10.31857/S0132347423010041</a>.</div>
  <div class="csl-entry"><a id="citeproc_bib_item_7"></a>7.	Gevorkyan, M.N. Implementation of Geometric Algebra in Computer Algebra Systems / M.N. Gevorkyan, A.V. Korol’kova, D.S. Kulyabov и др. // Programming and Computer Software. – 2023. – Т. 49. – № 1. – Сс. 42–48. DOI: <a href="https://doi.org/10.1134/S0361768823010048">10.1134/S0361768823010048</a>.</div>
  <div class="csl-entry"><a id="citeproc_bib_item_8"></a>8.	Велиева, Т.Р. Аппарат геометрической алгебры и кватернионов в системах символьных вычислений для описания вращений в евклидовом пространстве / Т.Р. Велиева, М.Н. Геворкян, А.В. Демидова и др. // Журнал вычислительной математики и математической физики. – 2023. – Т. 63. – № 1. – Сс. 31–42. DOI: <a href="https://doi.org/10.31857/S0044466923010143">10.31857/S0044466923010143</a>.</div>
  <div class="csl-entry"><a id="citeproc_bib_item_9"></a>9.	Velieva, T.R. Geometric Algebra and Quaternion Techniques in Computer Algebra Systems for Describing Rotations in Eucledean Space / T.R. Velieva, M.N. Gevorkyan, A.V. Demidova и др. // Computational Mathematics and Mathematical Physics. – 2023. – Т. 63. – № 1. – Сс. 29–39. DOI: <a href="https://doi.org/10.1134/S0965542523010141">10.1134/S0965542523010141</a>.</div>
  <div class="csl-entry"><a id="citeproc_bib_item_10"></a>10.	Gevorkyan, M.N. Asymptote-based scientific animation / M.N. Gevorkyan, A.V. Korolkova, D.S. Kulyabov // Discrete and Continuous Models and Applied Computational Science. – 2023. – Т. 31. – № 2. – Сс. 139–149. DOI: <a href="https://doi.org/10.22363/2658-4670-2023-31-2-139-149">10.22363/2658-4670-2023-31-2-139-149</a>.</div>
  <div class="csl-entry"><a id="citeproc_bib_item_11"></a>11.	Геворкян, М.Н. <a href="https://www1.fips.ru/registers-doc-view/fips_servlet?DB=EVM&DocNumber=2023683280">Библиотека по вычислению B-сплайнов на языке Asymptote</a> / М.Н. Геворкян, Д.С. Кулябов, А.В. Королькова. – Федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего образования «Российский университет дружбы народов имени Патриса Лумумбы» (РУДН), 2023.</div>
  <div class="csl-entry"><a id="citeproc_bib_item_12"></a>12.	Геворкян, М.Н. <a href="https://www1.fips.ru/registers-doc-view/fips_servlet?DB=EVM&DocNumber=2023682668">Визуализация группы движений на плоскости на языке Asymptote</a> / М.Н. Геворкян, А.В. Королькова, Д.С. Кулябов. – Федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего образования «Российский университет дружбы народов имени Патриса Лумумбы» (РУДН), 2023.</div>
  <div class="csl-entry"><a id="citeproc_bib_item_13"></a>13.	Gevorkyan, M.N. Julia language features for processing statistical data / M.N. Gevorkyan, A.V. Korolkova, D.S. Kulyabov // Discrete and Continuous Models and Applied Computational Science. – 2023. – Т. 31. – № 1. – Сс. 5–26. DOI: <a href="https://doi.org/10.22363/2658-4670-2023-31-1-5-26">10.22363/2658-4670-2023-31-1-5-26</a>.</div>
  <div class="csl-entry"><a id="citeproc_bib_item_14"></a>14.	Геворкян, М.Н. <a href="https://www1.fips.ru/registers-doc-view/fips_servlet?DB=EVM&DocNumber=2023682669">Учебные примеры решения задач из теории вероятностей методом Монте-Карло на языке Julia</a> / М.Н. Геворкян, Д.С. Кулябов, А.В. Демидова. – Федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего образования «Российский университет дружбы народов имени Патриса Лумумбы» (РУДН), 2023.</div>
  <div class="csl-entry"><a id="citeproc_bib_item_15"></a>15.	Ловецкий, К.П. Многостадийный численный метод коллокаций решения ОДУ второго порядка : Управление, вычислительная техника и информатика / К.П. Ловецкий, Д.С. Кулябов, Л.А. Севастьянов, С.В. Сергеев // Вестник Томского государственного университета. – 2023. – Т. 63. – Сс. 45–52. DOI: <a href="https://doi.org/10.17223/19988605/63/6">10.17223/19988605/63/6</a>.</div>
  <div class="csl-entry"><a id="citeproc_bib_item_16"></a>16.	Севастьянов, Л.А. Новый подход к формированию систем линейных алгебраических уравнений для решения обыкновенных дифференциальных уравнений методом коллокаций / Л.А. Севастьянов, К.П. Ловецкий, Д.С. Кулябов // Известия Саратовского университета. Новая серия. Серия: Математика. Механика. Информатика. – 2023. – Т. 23. – Сс. 36–47. DOI: <a href="https://doi.org/10.18500/1816-9791-2023-23-1-36-47">10.18500/1816-9791-2023-23-1-36-47</a>.</div>
  <div class="csl-entry"><a id="citeproc_bib_item_17"></a>17.	Lovetskiy, K.P. Chebyshev collocation method for solving second order ODEs using integration matrices / K.P. Lovetskiy, D.S. Kulyabov, L.A. Sevastianov, S.V. Sergeev // Discrete and Continuous Models and Applied Computational Science. – 2023. – Т. 31. – № 2. – Сс. 150–163. DOI: <a href="https://doi.org/10.22363/2658-4670-2023-31-2-150-163">10.22363/2658-4670-2023-31-2-150-163</a>.</div>
  <div class="csl-entry"><a id="citeproc_bib_item_18"></a>18.	Самуйлов, К.Е. <a href="https://urait.ru/bcode/532849">Сети и телекоммуникации: Учебник и практикум для среднего профессионального образования</a> : Профессиональное образование. Сети и телекоммуникации / К.Е. Самуйлов, И.А. Шалимов, Д.С. Кулябов, и др. Гриф УМО ВО. Рекомендовано Государственным образовательным учреждением высшего профессионального образования «Академия Федеральной службы безопасности Российской федерации» в качестве учебного пособия для студентов высших учебных заведений, обучающихся по специальности «Информационная безопасность телекоммуникационных систем». – 2. – Москва : Издательство Юрайт, 2023. – 464 сс.</div>
  <div class="csl-entry"><a id="citeproc_bib_item_19"></a>19.	Самуйлов, К.Е. <a href="https://urait.ru/bcode/532855">Сети и телекоммуникации: Учебник и практикум для вузов</a> : Высшее образование. Сети и телекоммуникации / К.Е. Самуйлов, И.А. Шалимов, Д.С. Кулябов, и др. Гриф УМО ВО. Рекомендовано Государственным образовательным учреждением высшего профессионального образования «Академия Федеральной службы безопасности Российской федерации» в качестве учебного пособия для студентов высших учебных заведений, обучающихся по специальности «Информационная безопасность телекоммуникационных систем». – 2. – Москва : Издательство Юрайт, 2023. – 464 сс.</div>
</div>
