---
title: "Plex Media Server"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2025-01-27T12:02:00+03:00
lastmod: 2025-04-12T20:13:00+03:00
tags: ["appliance"]
categories: ["computer-science"]
draft: false
slug: "plex-media-server"
---

Plex Media Server.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Общая информация {#общая-информация}

-   Сайт: <https://www.plex.tv/>
-   Мультиплатформенный медиа-сервер.
-   Чтобы получить доступ ко всем приложениям и полному функционалу необходимо приобрести подписку Plex.


## <span class="section-num">2</span> Настройка {#настройка}

-   [Plex Media Server. Соглашения об именовании]({{< relref "2025-01-27--plex-media-server-naming-convention" >}})


## <span class="section-num">3</span> Дополнения {#дополнения}


### <span class="section-num">3.1</span> Edition-Manager {#edition-manager}

-   Репозиторий: <https://github.com/Entree3k/edition-manager>
-   Edition Manager --— утилита, которая расширяет библиотеку фильмов Plex, автоматически генерируя и обновляя расширенные метаданные «Edition» на основе технических и контентных характеристик видеофайлов.
-   Основные свойства:
    -   Улучшение метаданных : извлекает и отображает важную информацию, такую ​​как разрешение, аудиокодеки, рейтинги контента и многое другое.
    -   Настраиваемая модульная система : позволяет пользователям выбирать, какую информацию отображать и в каком порядке.
    -   Удобный графический интерфейс : простой в использовании интерфейс с отслеживанием хода выполнения и обновлениями статуса
    -   Оптимизированная производительность : использует кэширование, многопоточность и пакетную обработку.
    -   Резервное копирование и восстановление : предоставляет возможности резервного копирования и восстановления метаданных, гарантируя, что вы всегда сможете отменить изменения.
    -   Интеграция с Plex : бесшовная интеграция с сервером Plex, обновление информации о фильмах непосредственно в интерфейсе Plex.
