---
title: "Подготовка конференции Компьютерная алгебра 2023"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2022-09-08T18:52:00+03:00
lastmod: 2023-10-05T20:05:00+03:00
tags: ["science-admin"]
categories: ["science"]
draft: false
slug: "conference-computer-algebra-2023-preparation"
---

Подготовка к конференции Компьютерная алгебра 2023.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Общая информация {#общая-информация}


### <span class="section-num">1.1</span> Тип конференции {#тип-конференции}

-   Предлагается проведение конференции в смешанном формате (очное + on-line).
-   Всех иностранцев отправить в on-line[^fn:1].
-   Приезжие расселяются за свой счёт.


### <span class="section-num">1.2</span> Секции {#секции}

-   Предлагается формально вместо секций сделать _workshops_ (сейчас такое деление модно на Западе).
-   В зависимости от международной ситуации, workshop по программным средствам можно попробовать отправить в CEUR-WS.


### <span class="section-num">1.3</span> Финансирование {#финансирование}

-   Оргвзносы минимальные, на печать сборника и кофе-брейки.
-   Вряд ли возможно получить грант.
-   Делаем всё крайне бюджетно.


### <span class="section-num">1.4</span> Культурная программа {#культурная-программа}

-   Культурную программу предлагается ликвидировать.


## <span class="section-num">2</span> Что мы можем сделать {#что-мы-можем-сделать}


### <span class="section-num">2.1</span> Проведение конференции {#проведение-конференции}

-   Проведение одного очного дня заседаний на Донской.
-   Предположительно доклады из Дубны[^fn:2].


### <span class="section-num">2.2</span> Оргвопросы в рамках РУДН {#оргвопросы-в-рамках-рудн}

-   Следует конференцию подать как совместную с Дубной и РАН.
-   Возможно, можно получить финансирование под это.
-   Хотя бы на кофе-брейки.


### <span class="section-num">2.3</span> Печать сборника {#печать-сборника}

-   У нас бесплатно печатать не будут.
-   DOI на каждую статью не дадут.
-   Но при печати можно проиндексировать сборник в РИНЦ.


### <span class="section-num">2.4</span> Подготовка сборника {#подготовка-сборника}

-   На прошлую конференцию (2021 года) сборник готовила группа Абрамова.
-   Если попросят готовить нас, то мы не будем делать через почту. Только через сайт.
-   И хорошо бы сделать рецензирование, хотя бы простейшее.


## <span class="section-num">3</span> Комитеты {#комитеты}


### <span class="section-num">3.1</span> Председатель конференции {#председатель-конференции}

-   Академик РАН И. А. Соколов.


### <span class="section-num">3.2</span> Программный комитет {#программный-комитет}

-   академик РАН Евтушенко Ю.Г., ФИЦ ИУ РАН, Москва, Россия --- сопредседатель;
-   д-р техн. наук проф. Самуйлов К.Е., РУДН, Москва, Россия --- сопредседатель;
-   чл.- корр РАН Аптекарев А.И., ИПМ, Москва, Россия --- сопредседатель.
-   д-р физ.-мат. наук проф. Севастьянов Л.А., РУДН, Москва, Россия --- заместитель председателя;
-   д-р физ.-мат. наук проф. Абрамов С.А., ФИЦ ИУ РАН, Москва, Россия --- заместитель председателя;
-   чл.-корр. РАН Флеров Ю.А., ФИЦ ИУ РАН, Москва, Россия;
-   д-р физ.-мат. наук проф. Кулябов Д.С., РУДН, Москва, Россия;
-   д-р физ.-мат. наук проф. Дружинина О.В., ФИЦ ИУ РАН, Москва, Россия;
-   д-р физ.-мат. наук проф. Баркату М., Лиможский университет, Франция;
-   д-р физ.-мат. наук Бернштейн А.В., Сколковский институт науки и технологий, Москва, Россия;
-   д-р физ.-мат. наук Блинков Ю.А., Саратовский государственный университет, Саратов, Россия;
-   д-р физ.-мат. проф. Вен-шин Ли, Университет Стирлинга, Великобритания;
-   д-р физ.-мат. проф. Ву М., Восточно-Китайский Педагогический университет, Шанхай, Китай;
-   д-р физ.-мат. наук проф. Садыков Т.М., РЭУ, Москва, Россия;
-   д-р физ.-мат. наук проф. Малашонок Г.И., Национальный университет "Киево-могилянская кадемия", Киев, Украина;
-   д-р физ.-мат. наук проф. Михалев А.А.,МГУ им. М.В. Ломоносова, Москва, Россия;
-   д-р физ.-мат. наук проф. Михалев А.В., МГУ им. М.В. Ломоносова, Москва, Россия;
-   д-р физ.-мат. наук проф. Петковшек М., Университет Любляны, Словения;
-   д-р физ.-мат. наук проф. Прокопеня А.Н., Университет науки о жизни, Варшава, Польша;
-   д-р физ.-мат. наук Корняк В.В., Объединенный институт ядерных исследований, Дубна, России;
-   д-р физ.-мат. наук Малых М.Д., РУДН, Москва, Россия;
-   канд.физ.-мат.наук Боголюбская A .А. Объединенный институт ядерных исследований, Дубна,Россия.
-   канд. физ.-мат. наук Гонцов Р.Р., ИППИ РАН, Москва, Россия.
-   канд. физ.-мат. наук, доцент Королькова А.В, РУДН, Москва, Россия.
-   канд. физ.-мат. наук Крюков А.П., МГУ им. М.В. Ломоносова, Москва, Россия.


### <span class="section-num">3.3</span> Организационный комитет {#организационный-комитет}

-   д-р физ.-мат. наук Батхин А.Б., ФИЦ ИУ РАН, Москва, Россия- председатель;
-   канд. физ.-мат. наук Рябенко А.А., ФИЦ ИУ РАН, Москва, Россия --- заместитель председателя;
-   канд. физ.-мат. наук, доцент Диваков Д.В., РУДН, Москва, Россия— заместитель председателя
-   канд.физ.-мат.наук Тютюнник А.А, РУДН, Москва, Россия—заместитель председателя;
-   гл.с. Зонн И.А., ФИЦ ИУ РАН, Москва, Россия;
-   канд. тех. наук Трусова Ю.О., ФИЦ ИУ РАН, Москва;
-   канд. физ.-мат. наук Велиева Т. Р., РУДН, Москва, Россия;
-   канд. физ.-мат. наук, доцент Демидова А. В.,(по согласованию),РУДН, Москва, Россия;
-   канд. мед. наук Дородницына В.В., ФИЦ ИУ РАН, Москва, Россия;
-   канд. тех. наук Трусова Ю.О., ФИЦ ИУ РАН, Москва;
-   канд. физ.-мат. наук. Михайловв Г.М., ФИЦ ИУ РАН, Москва, Россия;
-   канд. физ.-мат. наук. Хмельнов Д.Е., ФИЦ ИУ РАН, Москва, Россия;
-   Теймуразов К. Б., ФИЦ ИУ РАН, Москва, Россия.


## <span class="section-num">4</span> Регламент конференции {#регламент-конференции}

-   Приглашённый доклад - 30 мин.
-   Обычный доклад - 20 мин.
-   Между докладами 5 мин перерыв, который может быть потрачен на вопросы и дискуссии.
-   Кроме того, предлагается клипы с записями некоторой части докладов сделать доступными в интернете, не включая их в расписание заседаний.
-   Делать это только с согласия докладчиков.
-   В сборник конференции расширенные аннотации этих докладов войдут наравне с остальными.


### <span class="section-num">4.1</span> Предложения Бахтина {#предложения-бахтина}

-   На прошлой конференции, которая длилась 2 дня, у нас было по одному пленарному (45 минут) и по 7 секционных докладов (25 минут) в одном потоке.
    -   Наличие двух параллельных сессий в Zoom несложно осуществимо, но создает серьезную нагрузку на организаторов и путаницу среди участников.
-   Я в апреле участвовал в конференции PCA-2023 в институте Эйлера, где организаторы ставили по 10-11 докладов в день, среди которых было 2 пленарных (50 минут) и 8-9 обычных (30 минут).
    -   Кроме того был большой перерыв на обед и по 3-4 кофе-брейка. Начинали в 10, заканчивали после 18, получилось  довольно утомительно.
-   У нас сейчас 5 пленарных и 28 обычных докладов.
    -   Из них, если я правильно понимаю, три доклада (Брюно, Батхин и Хмельнов-Рябенко) могут быть представлены в записи, т.е. в программе на них можно выделить по 5-10 минут для обсуждения и ответа на вопросы.
    -   Остается по 10 докладов в день.
-   Предлагаю разбить каждый день на две сессии: утреннюю и послеобеденную по схеме 1 пленарный + 4 обычных с таймингом предыдущей конференции по 45 и 25 соответственно.
-   После обычного доклада даем 5 минут на вопросы-ответы. Получается утром и днем по 3 часа работы --- 6 часов в день.
-   Если начинать в 11, то с учетом часового перерыва на обед, заканчивать будем в 18.
-   На прошлой конференции начинали в полдень, заканчивали в 17:30. В первый день вместо утреннего пленарного доклада сделаем открытие конференции.
-   В последний день доклад Брюно будет в записи, поэтому останется время для закрытия и итоговой дискуссии.

[^fn:1]: И расселять не нужно.
[^fn:2]: Следует отметить, что за отсутствием Гердта Абрамов остаётся единственным патриархом в этой области.