---
title: "Научная школа. Возможные инновации"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2022-04-07T13:18:00+03:00
lastmod: 2023-10-01T14:41:00+03:00
tags: ["sci-school", "sysadmin", "science-admin"]
categories: ["science"]
draft: false
slug: "scientific-school-possible-innovations"
---

Возможные инновации по результатам исследований.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Возможные направления инноваций {#возможные-направления-инноваций}

-   Расчёт оптических приборов.
-   Управление сетевой инфраструктурой организации.
-   Управление компьютерной инфраструктурой организации.


## <span class="section-num">2</span> Расчёт оптических приборов {#расчёт-оптических-приборов}

-   Расчёт сложных оптических приборов:
    -   определение параметров приборов по заданному необходимому пути лучей.
-   В зависимости от длины волны излучения можно использовать в разных областях:
    -   волноводные структуры;
    -   управление распространением электромагнитного излучения.
-   Методика построения суррогатных моделей для моделирования свойств сложных оптических систем.


## <span class="section-num">3</span> Технологии DevOps {#технологии-devops}

-   Мы можем предложить широкий спектр консалтинговых услуг по следующим направлениям:
    -   миграция программного обеспечения организации с проприетарного на свободно программное обеспечение (например, Windows -&gt; Linux);
    -   управление и мониторинг сетевой инфраструктуры на основе свободного программного обеспечения;
    -   управление и мониторинг компьютерной инфраструктуры на основе свободного программного обеспечения;
    -   миграция сетевых каталогов на свободное программное обеспечение;
    -   миграция облачной инфраструктуры иностранных провайдеров в локальную облачную инфраструктуру организации;
    -   перевод офисной инфраструктуры на технологию documentation-as-code.
