---
title: "Почта. Yandex. Пароли приложений"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2021-11-01T21:09:00+03:00
lastmod: 2024-11-10T15:16:00+03:00
tags: ["sysadmin"]
categories: ["computer-science"]
draft: false
slug: "mail-yandex-application-passwords"
---

Пароли приложений Yandex.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Общая информация {#общая-информация}

-   Создавать пароли приложений можно на странице [Управление аккаунтом](https://passport.yandex.ru/profile/).
-   При включенной двухфакторной аутентификации пароли приложений обязательны, и отключить их нельзя.


## <span class="section-num">2</span> Типы приложений {#типы-приложений}

-   почтовый клиент;
-   WebDAV-клиент для Яндекс.Диска;
-   CardDAV-клиент для синхронизации контактов Яндекс.Почты с мобильным устройством;
-   CalDAV-клиент для Яндекс.Календаря;
-   Jabber-клиент;
-   сборщики почты других почтовых сервисов (Mail.ru, Gmail, Outlook.com и прочие).


## <span class="section-num">3</span> Создание пароля приложения {#создание-пароля-приложения}

-   Откройте страницу _Управление аккаунтом_ (<https://passport.yandex.ru/profile/>).
-   Войдите в раздел _Безопасность &gt; Доступ к вашим данным &gt; Пароли приложений_ (<https://id.yandex.ru/security/app-passwords>).
-   Включите переключатель _Использовать пароль приложений_.
-   Выберите пункт, соответствующий типу приложения.
-   Например, для работы с почтой выберите пункт _Почта_.
-   Придумайте название пароля, например укажите название приложения, для которого вы создаете пароль. С этим названием пароль будет отображаться в списке.
-   Нажмите кнопку _Далее_. Пароль приложения отобразится во всплывающем окне.
-   Созданный пароль можно увидеть только один раз. Если вы ввели его неправильно и закрыли окно, удалите текущий пароль и создайте новый.


### <span class="section-num">3.1</span> Видео {#видео}

{{< tabs tabTotal="4" >}}
{{< rtab tabName="RuTube" >}}

{{< rutube dce7cc393ac83d782fafe466152e98a8 >}}

{{< /rtab >}}
{{< rtab tabName="Платформа" >}}

{{< plvideo 1SW2MCtcggzo >}}

{{< /rtab >}}
{{< rtab tabName="VKvideo" >}}

{{< vkvideo oid="606414976" id="456239647" hd="2" >}}

{{< /rtab >}}
{{< rtab tabName="Youtube" >}}

{{< youtube P1hHHeyoqls >}}

{{< /rtab >}}
{{< /tabs >}}


## <span class="section-num">4</span> Сброс паролей приложений {#сброс-паролей-приложений}

-   Все созданные пароли приложений сбрасываются в следующих случаях:
    -   вы сменили пароль (при отключенной двухфакторной аутентификации);
    -   вы включили или выключили двухфакторную аутентификацию;
    -   вы восстановили доступ к своему аккаунту, самостоятельно или через службу поддержки;
    -   вы перешли по ссылке Выйти на всех устройствах на странице Управление аккаунтом.
-   После этого каждый нужный вам пароль нужно создать заново.


## <span class="section-num">5</span> Имена файлов паролей паролей для pass {#имена-файлов-паролей-паролей-для-pass}

-   Пароли храню в хранилище _pass_ (см. [Менеджер паролей pass]({{< relref "2021-04-28-password-manager-pass" >}})).
-   Шаблон имени файла пароля:
    ```shell
    account@yandex.ru@server
    ```
-   Список серверов
    -   IMAP: `imap.yandex.ru`;
    -   POP3: `pop.yandex.ru`;
    -   SMTP: `smtp.yandex.ru`;
    -   WebDAV: `webdav.yandex.ru`;
    -   CardDAV: `carddav.yandex.ru`;
    -   CalDAV: `caldav.yandex.ru`.
