---
title: "Аспиранты. РУДН. Итоговая аттестация"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2025-06-13T15:17:00+03:00
lastmod: 2025-10-02T10:54:00+03:00
tags: ["education", "rudn"]
categories: ["job"]
draft: false
slug: "postgraduate-students-final-certification"
---

Итоговая аттестация в аспирантуре РУДН.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Общая информация {#общая-информация}


### <span class="section-num">1.1</span> Нормативные акты {#нормативные-акты}

-   О введении в действие Порядка проведения итоговой аттестации по образовательным программам высшего образования – программам подготовки научных и научно-педагогических кадров в аспирантуре в федеральном государственном автономном образовательном учреждении высшего образования «Российский университет дружбы народов» (см. [Приказ № 34 (2023-02-02) О введении в действие Порядка проведения итоговой аттестации по образовательным программам высшего образования РУДН]({{< relref "2025-06-14--rudn_order_2023_34_implementation-procedure-final-certification_ru" >}})) [<a href="#citeproc_bib_item_1">1</a>].
-   Итоговая аттестация в аспирантуре РУДН представляет собой оценку диссертации на соответствие установленным критериям.
-   Порядок разработан в соответствии с ФЗ «Об образовании в РФ», ФЗ «О науке и государственной научно-технической политике» и другими нормативными актами.


### <span class="section-num">1.2</span> Подразделения {#подразделения}


#### <span class="section-num">1.2.1</span> Департамент аспирантуры и докторантуры (ДАД) {#департамент-аспирантуры-и-докторантуры--дад}

-   <https://www.rudn.ru/about/struktura-rudn/units/pervyy-prorektor-prorektor-po-nauchnoy-rabote/departament-aspirantury-i-doktorantury>
-   <https://www.rudn.ru/science/dad>
-   Департамент аспирантуры и докторантуры.
-   Адрес: ул. Миклухо-Маклая, 10к3, каб. 17.
-   Приемные дни: понедельник, среда, пятница, с 10:00 до 12:00, с 14:00 до 17:00.
-   email: phd@rudn.ru.


#### <span class="section-num">1.2.2</span> Научное управление {#научное-управление}

-   <https://www.rudn.ru/about/struktura-rudn/units/pervyy-prorektor-prorektor-po-nauchnoy-rabote/nauchnoe-upravlenie>
-   Адрес: Миклухо-Маклая 6, каб. 429.
-   email: science@rudn.ru


### <span class="section-num">1.3</span> Сроки {#сроки}

-   Аттестация проводится бесплатно.
-   Возможна досрочная аттестация при выполнении всех требований.
-   При отсутствии на аттестации по уважительной причине допускается повторное прохождение.


### <span class="section-num">1.4</span> Если не прошли итоговую аттестацию {#если-не-прошли-итоговую-аттестацию}

-   Повторное прохождение итоговой аттестации при получении неудовлетворительного результата не предусмотрено.
-   При неудовлетворительной оценке выдаётся справка об освоении программ аспирантуры + заключение о несоответствии диссертации установленным критериям.
-   Выдаётся справка об освоении программ аспирантуры или о периоде освоения программ аспирантуры.


### <span class="section-num">1.5</span> Формула заключения {#формула-заключения}

-   Если ожидается, что аспирант выйдет на защиту:

    > Диссертационная работа ФИО рекомендуется к публичной защите на соискание ученой степени кандидата____\_ наук по специальности(ям) <span class="underline"><span class="underline">\_\_</span></span>.
-   Если известно, что аспирант никогда не будет защищаться:

    > Диссертационная работа ФИО рекомендуется к публичной защите на соискание ученой степени кандидата____\_ наук по специальности(ям) <span class="underline"><span class="underline">\_\_</span></span> после доработки.

    -   Писать, что не рекомендуется нельзя, так как работа была уже допущена к итоговой аттестации.


## <span class="section-num">2</span> Что необходимо сделать до итоговой аттестации {#что-необходимо-сделать-до-итоговой-аттестации}

-   [ ] Предоставить выполненный индивидуальный план работы.
-   [ ] Не иметь академической задолженности.
-   [ ] Подготовить текст диссертации.
-   [ ] Получить в ДАД справку о сдаче кандидатских экзаменов (нужна будет и при защите).
-   [ ] Заверить список опубликованных научных трудов аспиранта в научном управлении (нужен будет и при защите).
-   [ ] Получить рецензии.
    -   3 человека, минимум 2 доктора наук.
    -   В качестве членов экспертной комиссии можно привлекать членов диссовета.
    -   Заключение дают не отдельные рецензенты, а члену утверждённой экспертной группы.
-   [ ] Подготовить проект заключения по диссертации.
-   [ ] Антиплагиат
    -   [ ] Оригинальность + самоцитирование &gt; 75%
    -   [ ] Заимствования &lt; 20%
    -   [ ] Справка из системы Антиплагиат РУДН


## <span class="section-num">3</span> Документы для проведения итоговой аттестации {#документы-для-проведения-итоговой-аттестации}

-   [ ] Полный текст диссертации
    -   [ ] на бумажном носителе на правах рукописи
    -   [ ] на электронном носителе
-   [ ] Проект автореферата диссертации
-   [ ] Список публикаций
-   [ ] Отзыв научного руководителя
-   [ ] Отзыв научного консультанта (при наличии)
-   [ ] Документы о сданных кандидатских экзаменах


## <span class="section-num">4</span> Процедура итоговой аттестации {#процедура-итоговой-аттестации}

-   Процедура скорее походит на защиту магистерских дипломов, нежели на защиту диссертации.
-   Обязательно присутствие 3 докторов наук по специальности на заседании.
-   Председатель заседания объявляет тему диссертационного исследования и представляет аспиранта.
-   Председатель заседания или, по его решению, научный руководитель выступает с результатами комплексного анализа диссертации на наличие заимствований.
-   Аспирант выступает с докладом по содержанию диссертации.
-   Рецензенты выступают с оценкой диссертационного исследования.
-   Участники заседания задают вопросы аспиранту; аспирант отвечает на вопросы присутствующих.
-   Научный руководитель выступает с краткой характеристикой личностных и профессиональных качеств аспиранта (при необходимости).
-   Проходит научная дискуссия присутствующих на заседании.
-   Заключение --- 4 экземпляра.


## <span class="section-num">5</span> Что необходимо сделать после итоговой аттестации {#что-необходимо-сделать-после-итоговой-аттестации}

-   [ ] В течение 7 дней
    -   [ ] Передать в ДАД утверждённый индивидуальный план аспиранта.
    -   [ ] Передать в ДАД проект приложения к свидетельству об окончании аспирантуры.
    -   [ ] Передать в ДАД протокол итоговой аттестации.
-   [ ] В течение 30 дней
    -   [ ] Получить в БУП два экземпляра заключения по диссертации.
    -   [ ] Передать в ДАД один экземпляр заключения по диссертации.
    -   [ ] Получить в ДАД свидетельство об окончании аспирантуры.


## <span class="section-num">6</span> Результаты аттестации {#результаты-аттестации}

-   Заключение РУДН о соответствии диссертации критериям.
-   Свидетельство об окончании аспирантуры при успешном прохождении.
-   Справка об освоении программы при неудовлетворительном результате.


## <span class="section-num">7</span> Библиография {#библиография}

## Литература

<div class="csl-bib-body">
  <div class="csl-entry"><a id="citeproc_bib_item_1"></a>1.	<a href="https://doi.org/10.5281/zenodo.15656886">О введении в действие Порядка проведения итоговой аттестации по образовательным программам высшего образования – программам подготовки научных и научно-педагогических кадров в аспирантуре в федеральном государственном автономном образовательном учреждении высшего образования «Российский университет дружбы народов»: Приказ № 34</a>. О введении в действие Порядка проведения итоговой аттестации по образовательным программам высшего образования – программам подготовки научных и научно-педагогических кадров в аспирантуре в федеральном государственном автономном образовательном учреждении высшего образования «Российский университет дружбы народов». – Москва : РУДН, 2023. – 16 сс.</div>
</div>
