---
title: "Emacs. Автодополнение. Helm"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2022-12-14T20:25:00+03:00
lastmod: 2023-07-06T15:01:00+03:00
tags: ["emacs"]
categories: ["computer-science"]
draft: false
slug: "emacs-completion-helm"
---

Helm --- фреймворк автодополнения (completion) и сужения выбора для Emacs.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Общая информация {#общая-информация}

-   Репозиторий: <https://github.com/emacs-helm/helm>.
-   Helm является форком пакета `anything.el` и может считаться его преемником.


## <span class="section-num">2</span> Конфигурирование {#конфигурирование}

-   Минимальная конфигурация:
    ```emacs-lisp
    (require 'helm-config)
    (helm-mode 1)
    ```
-   Расширенная конфигурация:
    ```emacs-lisp
    (require 'helm)
    (require 'helm-config)

    ;; The default "C-x c" is quite close to "C-x C-c", which quits Emacs.
    ;; Changed to "C-c h". Note: We must set "C-c h" globally, because we
    ;; cannot change `helm-command-prefix-key' once `helm-config' is loaded.
    (global-set-key (kbd "C-c h") 'helm-command-prefix)
    (global-unset-key (kbd "C-x c"))

    (define-key helm-map (kbd "<tab>") 'helm-execute-persistent-action) ; rebind tab to run persistent action
    (define-key helm-map (kbd "C-i") 'helm-execute-persistent-action) ; make TAB work in terminal
    (define-key helm-map (kbd "C-z")  'helm-select-action) ; list actions using C-z

    (when (executable-find "curl")
      (setq helm-google-suggest-use-curl-p t))

    (setq helm-split-window-in-side-p           t ; open helm buffer inside current window, not occupy whole other window
          helm-move-to-line-cycle-in-source     t ; move to end or beginning of source when reaching top or bottom of source.
          helm-ff-search-library-in-sexp        t ; search for library in `require' and `declare-function' sexp.
          helm-scroll-amount                    8 ; scroll 8 lines other window using M-<next>/M-<prior>
          helm-ff-file-name-history-use-recentf t
          helm-echo-input-in-header-line t)

    (defun spacemacs//helm-hide-minibuffer-maybe ()
      "Hide minibuffer in Helm session if we use the header line as input field."
      (when (with-helm-buffer helm-echo-input-in-header-line)
        (let ((ov (make-overlay (point-min) (point-max) nil nil t)))
          (overlay-put ov 'window (selected-window))
          (overlay-put ov 'face
                       (let ((bg-color (face-background 'default nil)))
                         `(:background ,bg-color :foreground ,bg-color)))
          (setq-local cursor-type nil))))


    (add-hook 'helm-minibuffer-set-up-hook
              'spacemacs//helm-hide-minibuffer-maybe)

    (setq helm-autoresize-max-height 0)
    (setq helm-autoresize-min-height 20)
    (helm-autoresize-mode 1)

    (helm-mode 1)
    ```
-   По умолчанию Helm в качестве основного префикса использует `C-x c`.
-   В этой конфигурации предлагается в качестве префикса использовать `C-c h`.


## <span class="section-num">3</span> Использование {#использование}

-   Интерфейс автодополнения с помощью _Helm_ несколько отличается стандартного.
    -   Вместо явного нажатия табуляции в _Helm_ вы вводите части строки, которую хотите найти, разделённые пробелами. В _Helm_ эти строки называются шаблонами. Шаблоны также могут быть регулярными выражениями.
    -   _Helm_ попытается выполнить поиск и сортировку по наибольшему соответствию сверху вниз. Лучшее совпадение находится вверху, можно нажать `RET` и выбрать его.
    -   Можно перемещаться по буферу _Helm_ с помощью:
        -   `C-n` и `C-p` (или стрелок `<up>` и `<down>`) для перемещения вверх/вниз;
        -   `C-v` и =M-v =для перехода к следующей/предыдущей странице;
        -   `M-<` и `M->` для перемещения в начало и конец буфера.
    -   Можно отметить кандидатов с помощью `C-SPC` (когда вам нужно выполнить действие со несколькими кандидатами по выбору). `M-a` выделяет всё.
    -   Можно вставить отмеченные кандидаты в текущий буфер с помощью `C-c C-i`.
    -   Если текущее горизонтальное окно _Helm_ мало, то можно переключить его на вертикальное окно с помощью `C-t`. Повторное нажатие `C-t` снова возвращает окно _Helm_ в горизонтальное положение.
-   `C-x b` запускает `helm-mini` (список буферов). Если вы отмечаете более одного буфера, `RET` открывает выбранные буферы.
-   Когда используется _Helm_, то никогда не используется `TAB` для завершения префиксов (в отличии от `Ido`).
    -   В _Helm_ во время ввода список кандидатов автоматически обновляются.
    -   В _Ido_ необходимо нажать `TAB`, чтобы получить список кандидатов.
    -   В _Helm_ необходимо забыть о привычке использовать `TAB` для поиска кандидатов. Это необычно для людей, переходящих на _Helm_.
-   Когда вы выполняете команду _Helm_, вы входите в сеанс _Helm_.
    -   Сеанс _Helm_ --- это специальное состояние для работы с функциями _Helm_.
    -   Во время сеанса _Helm_ всегда открыт выделенный буфер _Helm_.
    -   Когда вы выходите из сеанса _Helm_, буфер _Helm_ закрывается.
-   В _Helm_ чаще всего используются 3 команды:
    -   Вход в меню действий --- с помощью `TAB`.
        -   Действие --- это команда, которая выполняется для отмеченных кандидатов (одного или нескольких) и завершает текущий сеанс _Helm_.
        -   Меню действий --- это текстовое меню, в котором перечислены действия, которые вы можете выполнить.
    -   `C-z` выполняет функцию `helm-execute-persistent-action`. Постоянное действие --- это действие, не завершающее сеанс, используемое в сеансе _Helm_.
    -   В некоторых сеансах _Helm_, таких как `helm-find-files` или `helm-mini`, вы можете выбрать более одного кандидата и выполнить над ними какие-либо действия.

-   Можно для удобства поменять местами `TAB` и `C-z` в приведённых выше настройках, поскольку `helm-execute-persistent-action` используется чаще, чем `helm-select-action`:
    ```emacs-lisp
    (define-key helm-map (kbd "<tab>") 'helm-execute-persistent-action) ; rebind tab to do persistent action
    (define-key helm-map (kbd "C-i") 'helm-execute-persistent-action) ; make TAB works in terminal
    (define-key helm-map (kbd "C-z") 'helm-select-action) ; list actions using C-z
    ```
-   В сеансе _Helm_, если вам нужна помощь, используйте `C-c ?`.


## <span class="section-num">4</span> Преимущества Helm {#преимущества-helm}

-   Простой и последовательный интерфейс.
    -   Каждый сеанс Helm начинается с одного и того же: подсказка для ввода шаблонов поиска и буфер _Helm_ для отображения результатов по мере ввода пользователем.используют Helm.
-   Интерактивность.
    -   По своей природе _Helm_ очень интерактивен: когда пользователь вводит текст, результаты немедленно обновляются в буфере _Helm_.
    -   Сосредоточьтесь на том, чтобы сначала найти то, что вы хотите, а потом решить, что с этим делать. С _Helm_ не нужно думать о том, что вы собираетесь делать с кандидатом, пока вы его не найдёте.
-   Механизм сопоставления.
    -   Поиск с помощью регулярных выражений.
-   Производительность.


## <span class="section-num">5</span> Работа с текстом под курсором {#работа-с-текстом-под-курсором}

-   Если вы уже находитесь в сеансе _Helm_, вы все равно можете получить доступ к текущему буферу редактирования с помощью следующих комбинаций клавиш:
    -   `C-w` копирует слово за курсором, начиная с курсора до конца слова, в приглашение Helm (минибуфер);
    -   `M-n` копирует символ под курсором.
-   Если параметр `helm-mode` активирован, команды справки также автоматически распознают символы под курсором и используют интерфейс _Helm_ для интерактивного выбора. Например:
    -   `C-h f` (`describe-function`) автоматически принимает слово под курсором как значение по умолчанию для поиска функции.
    -   `C-h v` (`describe-variable`) автоматически принимает слово под курсором как значение по умолчанию для поиска переменной.
    -   `C-h w` (`where-is`) автоматически принимает слово под курсором для отображения привязки клавиш для команды.


## <span class="section-num">6</span> Автоматическое изменение размера {#автоматическое-изменение-размера}

-   _Helm_ может автоматически изменять размер своего буфера, чтобы соответствовать количеству кандидатов, если вы включить `helm-autoresize-mode`:
    ```emacs-lisp
    (helm-autoresize-mode t)
    ```
-   Можно настроить минимальную и максимальную высоту, которую Helm может принимать с помощью переменных `helm-autoresize-max-height` и `helm-autoresize-min-height`.
    -   По умолчанию `helm-autoresize-max-height` установлено в значение 40, что означает, что буфер _Helm_ имеет максимальную высоту 40% от высоты текущего фрейма.
    -   `helm-autoresize-min-height` указывает минимальную высоту для буфера _Helm_ в процентах от текущей высоты фрейма.
-   Если вы не хотите, чтобы размер окна _Helm_ изменялся, вы можете установить `helm-autoresize-max-height` равным `helm-autoresize-min-height`.


## <span class="section-num">7</span> Команды {#команды}


### <span class="section-num">7.1</span> Команда `helm-M-x` {#команда-helm-m-x}

Привязка ключей :

Нет привязки клавиш по умолчанию. Мы должны дать ему один:

( global-set-key ( kbd "Mx" ) 'helm-Mx )
Описание :

M-xи увидеть разницу. Вы увидите буфер со списком команд в Emacs. Некоторым из вас это может не понравиться, потому что поначалу это кажется излишним. Однако, даже если вам действительно не нравится, пожалуйста, потерпите меня до конца.

Теперь введите li pa; правильно li, пробел и pa. Вы увидите, list-packagesнаходится на вершине. Сюрприз! Попробуем другой ввод. Теперь введите pa ^li, и вы получите list-packageв качестве первой записи.

helm-M-xтакже лучше, чем по умолчанию M-x, потому что он предоставляет привязки клавиш прямо рядом с командами, а TAB предоставляет вам встроенную документацию этой команды в другом буфере.

Начиная с версии 1.6.5, helm-M-xвозможно нечеткое сопоставление кандидатов, но по умолчанию это не включено. Чтобы включить нечеткое сопоставление, добавьте следующий параметр:

( setq helm-Mx-fuzzy-match t )  ;; опциональное нечеткое сопоставление для helm-Mx
ПРИМЕЧАНИЕ . Вы должны выполнить привязку helm-M-xк Mx вручную. В противном случае вы все равно получите завершение Helm, но с помощью vanilla Mx , который не предоставляет вышеуказанных функций, таких как отображение привязок клавиш и TAB для открытия встроенной документации. Еще одна важная вещь: вы должны передать аргумент префикса ПОСЛЕ того, как вы запустите helm-M-x, потому что ваш аргумент префикса будет отображаться в модельной линии, когда он находится в helm-M-x буфере. Передача аргумента префикса BEFORE helm-M-x не имеет никакого эффекта .

Демо :

helm-mx.gif


### <span class="section-num">7.2</span> Команда `helm-show-kill-ring` {#команда-helm-show-kill-ring}

Привязка ключей :

Нет привязки клавиш по умолчанию. Мы должны дать ему один:

( global-set-key ( kbd "My" ) 'helm-show-kill-ring )
Описание :

Вы помните связывающий C-y цикл kill ring ? Тем не менее, работа со стандартным списком убийств болезненна, потому что у вас есть бремя помнить невидимую вещь, то есть список убийств, в какой позиции вы что убиваете. Чтобы просмотреть список убийств, вы должны нажать Ch v и ввести текст kill-ring , чтобы увидеть содержимое списка убийств, а это некрасиво.

helm-show-kill-ringрешает эту проблему: Helm показывает список убийств в удобочитаемом формате и позволяет сузить список, введя подстроки кандидатов. Вы освобождаетесь от когнитивного бремени стандартного My .

Если вы следуете моей конфигурации Helm, M-yпривязывается к helm-show-kill-ring. Попробуйте и посмотрите! Гораздо проще, чем по умолчанию.

Демо :

helm-kill-ringв действии (демонстрация начинается, когда вы видите STARTв минибуфере):

helm-kill-ring.gif


### <span class="section-num">7.3</span> Команда `helm-mini` {#команда-helm-mini}

Привязка ключей :

Нет привязки клавиш по умолчанию. Мы должны дать ему один:

( global-set-key ( kbd "Cx b" ) 'helm-mini )
Чтобы включить нечеткое сопоставление, добавьте следующие настройки:

( setq helm-buffers-fuzzy-matching t
      helm-recentf-fuzzy-match t )
helm-miniсостоит из нескольких источников:

Текущие открытые буферы под заголовком Buffers.
Недавно открытые файлы в шапке Recentf.
Позволяет создать новый буфер, нажав RET под заголовком Create Buffer.
Вы можете перемещаться между группами с помощью клавиш со стрелками &lt;влево&gt; и &lt;вправо&gt; . Или вы можете просто прокрутить вниз/вверх с помощью Cv и Mv .

Вы можете отфильтровать буферы по основному режиму, используя шаблон \*&lt;major-mode&gt;. Например, \*diredсужается до буферов Dired. Вы также можете отфильтровать буферы, принадлежащие к основному режиму, добавив !их в шаблон. Например, \*!diredвыберите все буферы, которые не находятся в режиме Dired.

Вы также можете выбрать буферы в определенном каталоге, используя шаблон _directory. Например, /.emacs.d/сужается до буферов, которые находятся только внутри .emacs.d. Добавьте !перед шаблоном для обратной версии. Например, !_.emacs.d/сужается до буферов не в .emacs.d.

Вы даже можете использовать helm-miniдля сужения до буферов, которые содержат регулярное выражение в своем содержимом, добавляя @перед шаблоном поиска. Например, вы можете выбрать буферы, которые содержат только строку «тест»: @test. Если вы хотите увидеть расположение строки в буферах, отметьте весь буфер с помощью Ma и Cs во время helm-miniсеанса, чтобы переключиться на helm-moccur. Вы можете пометить буферы для поиска с помощью C-SPC . При переключении на helm-moccurотображаются совпадения, находящиеся в выбранных буферах. Вы также можете работать occur только с текущим буфером с аргументом префикса: Cu Cs; это полезно, когда вы уже пометили буферы, но не хотите снимать пометку только для просмотра только в буфере. Однако в целом Cu Cs вам не понадобится .

Значение цветов и префиксов для буферов:

Удаленные буферы имеют префикс «@».
Красный =&gt; Файл буфера был изменен на диске внешним процессом.
Indianred2 =&gt; Буфер существует, но его файл удален.
Оранжевый =&gt; Буфер изменен, и его файл не сохранен на диск.
Курсив =&gt; Нефайловый буфер.
Некоторые темы Emacs меняют цвета. Вы должны проверить соответствующий цвет в своих цветовых темах.

Пример:

Если я ввожу шаблон: \*lisp ^helm @moc, Helm сужает список, выбирая только буферы, которые находятся в режиме lisp, запускают helm и сопоставляют «moc» в их содержимом.
Если я хочу указать более одного основного режима, разделите их с помощью ,, например, \*!lisp,!sh,!funбудут перечислены все буферы, кроме тех, которые находятся в режиме lisp, sh-mode и фундаментальном режиме.
Если я ввожу шаблон: \*lisp ^helm moc. Обратите внимание, что на @этот раз helm не будет искать буферы режима lisp, начинающиеся с «helm» и имеющие в своем имени «moc».
Если я введу шаблон: \*!lisp !helmHelm сузится до буферов, которые не находятся в режиме «шепелявости» и не соответствуют «рулю».
Если я введу шаблон: _helm_ w3Helm сузит буферы, которые находятся в любом подкаталоге «helm» и соответствуют w3.

helm-miniпохож на интерактивную версию ibuffer.

Демо :

руль-мини.gif

Демонстрация начинается, когда вы видите Eval: STARTв минибуфере. Обратите внимание, что демонстрационное использование helm-buffers-listпочти такое же, как и helm-mini. Единственная разница в том, что helm-buffers-listиспользуется ido-virtual-buffersдля перечисления недавно использованных файлов, а helm-miniиспользует recentf.

Все буферы C выбираются с использованием шаблона \*C. В демонстрации я также выбираю буферы Tcl с помощью \*Tcl, а затем снова переключаюсь на буферы C с помощью \*C.
Я только хочу иметь буферы, которые содержат только строку crash. Для этого я добавляю пробел, затем добавляю шаблон @crash. После начального шаблона поиска я передаю текущий выделенный буфер helm-moccur( moccurс интерфейсом Helm ) с помощью Cs . Кандидатов можно фильтровать постепенно, добавляя больше шаблонов, например, я добавил memoryдля фильтрации буферов, содержащих строку «memory», среди буферов, содержащих crash. Вы также можете пометить несколько буферов с помощью C-SPC или пометить все буферы с помощью Ma для поиска всех буферов, перечисленных в helm-mini.
Как видите, по мере того, как я фильтровал, количество кандидатов уменьшалось, как показано в модели. В конце концов, в результате фильтрации осталось 12 буферов, а не всего 253 буфера.
Демонстрация выше теперь является частью домашней страницы Helm .

Похожие команды :

helm-multi-files: эта команда выводит список буферов и последних файлов и файлов в текущем каталоге. Однако, когда совпадений не найдено, helm-miniспрашивает, хотите ли вы создать новый буфер, выделив единственную запись, которая выглядит следующим образом:

helm-новый-файл-buffer.gif

пока helm-multi-filesпоказывает пустой буфер. Однако вы можете начать helm-locateсеанс поиска нужного файла по всей файловой системе, нажав Cc p . По умолчанию helm-for-files привязан к &lt;prefix&gt; f(текущий префикс Cc h ).

helm-buffer-list: аналогично helm-mini, но вместо списка последних файлов из recentf, он использует ido-virtual-buffers, который является списком недавно посещенных файлов, управляемых ido. Виртуальные буферы не содержат путей. В зависимости от ваших предпочтений вы можете использовать эту команду вместо helm-mini. Чтобы включить нечеткое сопоставление ido-virtual-buffers, если вы уже установили helm-buffers-fuzzy-matching, tвы также получите нечеткое сопоставление для ido-virtual-buffers.
Команда:helm-find-files
Привязка ключей :

&lt;prefix&gt; Cx Cf или Cx Cf (префикс Cx c по умолчанию или Cc h , если установлен). Это довольно длинная последовательность клавиш, и \*=helm-find-files= заслуживает лучшей привязки:

( global-set-key ( kbd "Cx Cf" ) 'helm-find-files )
Описание :

helm-find-filesэто навигация по файлам на стероидах:

helm-find-filesможет выполнять нечеткое сопоставление кандидатов в текущем каталоге. например, "fob" или "fbr" завершат "foobar".
Вы также можете выполнить постоянное действие, которое привязано к Cz (по умолчанию) или TAB , если вы используете мою конфигурацию, чтобы сузить текущий кандидат выделения; Cz или TAB еще раз, чтобы просмотреть содержимое буфера. Вы можете прокручивать другой буфер вверх/вниз с помощью M-&lt;next&gt; и M-&lt;preor&gt; .
В качестве альтернативы вы можете нажать Cj , чтобы сузить список до кандидата выделения, и еще раз Cj , чтобы просмотреть содержимое другого буфера. Кл возвращается.
Вы также можете подняться на один уровень каталога с помощью Cl . ПРИМЕЧАНИЕ : если вы используете Cl , Helm поднимается на один уровень вверх и помещает курсор в каталог, из которого вы только что вышли. Если вы хотите подняться и навести курсор на родительский каталог, в командной строке Helm введите ../.
После того, как вы поднялись с помощью Cl , вы можете вернуться к точно посещенным каталогам с помощью Cr .
Чтобы создать каталог, введите новое имя, которого нет в текущем каталоге, и добавьте /его в конце. После создания каталога Helm продолжает работу в этом каталоге.
Чтобы создать новый файл, введите имя и выберите верхнюю строку, рядом [?]с которой стоит символ. По умолчанию Helm всегда выбирает первое совпадение в каталоге.
Вы можете вызвать grepтекущую выделенную запись с помощью Cs . Cu Cs выполняет рекурсивный grep.
Введите ~/в конце шаблона, чтобы быстро добраться до домашнего каталога.
Введите /в конце шаблона, чтобы быстро добраться до корня вашей файловой системы.
Введите ./в конце шаблона, чтобы быстро добраться до каталога по умолчанию (начальный запуск сеанса). Если вы находитесь в каталоге по умолчанию, переместите курсор вверх.
Вы можете выполнить дополнительные действия с выделенной записью, запустив helm-select-action, которая привязана к TAB по умолчанию и Cz в моей конфигурации. Гайд по каждому действию в меню действий написан в гайде Изучение больших проектов с помощью Projectile и Helm Projectile . Это написано там, потому что вы в конечном итоге будете использовать Projectile (управление проектами для Emacs, представленное в следующем разделе) для более эффективной навигации по файлам в любом месте и в любое время.

Демо :

Мне нужно было ввести в подсказку всего несколько символов, чтобы получить кандидата, которого я хотел среди множества кандидатов. Демонстрация начинается, когда вы видите STARTв минибуфере:

helm-find-files.gif

Найти файл в точке :
Вы знали команду ffap? Он был представлен в части 1, но вот демонстрация:

ffap.gif

helm-find-filesЭто тоже можно сделать: все, что вам нужно сделать, это переместить точку на правильный путь к файлу, и Helm найдет правильный путь для вас, как на скриншоте. Теперь вам больше не нужно использовать отдельную команду для открытия файла в точке, а использовать ту же Cx Cf. Это действительно удобно.

Истории файлов и каталогов :
С аргументом префикса helm-find-filesотображает список посещенных каталогов. Если он выбран в точке, он helm-find-filesзапускается в этом каталоге, и вы можете перемещаться оттуда.

Во время helm-find-filesсеанса вы можете получить список посещенных файлов и каталогов с помощью Cc h . Оттуда действие по умолчанию — RET , чтобы открыть файл/каталог в точке или продолжить, helm-find-filesначиная с этого файла/каталога.

Вы можете использовать Mp и Mn для перемещения назад и вперед между ранее посещенными каталогами.

Команда: helm-ff-do-grep, live grep в Helm
Привязка ключей :

Изнутри helm-find-filesсеанса вы можете вызвать helm-ff-run-grepс помощью Cs поиск файла/каталога в выделенной записи в буфере Helm. С префиксным аргументом Cu рекурсивно ищет выбранный каталог.

Вы также можете сохранить результат в буфер Grep, используя действие Save results in Grep buffer. Обратите внимание, что этот буфер Grep создается Helm, а не Grep-буфер Emacs по умолчанию. Он имеет минимальные привязки клавиш. В \*hgrep\*буфере нажмите Ch m , чтобы просмотреть все привязки клавиш.

Описание :

Каждый раз, когда вы вводите символ, результат немедленно helmобновляется . grepВы можете использовать ack-grepдля замены grepэтой конфигурации:

( когда  ( исполняемый файл-найти "ack-grep" )
  ( setq helm-grep-default-command "ack-grep -Hn --no-group --no-color %e %p %f"
	helm-grep-default- рекурсивная команда "ack-grep -H --no-group --no-color %e %p %f" ) )
Демо :

live_grep.gif

Команда:helm-semantic-or-imenu
Привязка ключей :

&lt;prefix&gt; i (префикс Cx c по умолчанию или Cc h , если установлен).

Описание :

Средство Imenu предлагает способ поиска основных определений, таких как определения функций или определений переменных, в файле по имени. Вы можете запустить imenuкоманду индивидуально.

Semantic — это пакет, предоставляющий команды редактирования с учетом языка на основе «парсеров исходного кода». Если этот параметр включен, каждый посещаемый вами файл анализируется автоматически. Semantic обеспечивает превосходную поддержку C/C++. Чтобы включить семантический режим, выполните (semantic-mode 1).

Helm предлагает интерфейс как для Semantic, так и для Imenu одновременно: если в текущем буфере активен \`semantic-mode', используйте семантику для генерации тегов, в противном случае вернитесь к imenu. Если точка находится на символе, helm по умолчанию передает символ в подсказку ввода.

helm-semantic-or-imenuработает со многими режимами, такими как C/C++, Java, Python, Ruby, Emacs Lisp и Lisp в целом, сценарий оболочки, организационный режим…

Чтобы включить нечеткое сопоставление как для списка, так Semanticи для Imenuлистинга, добавьте следующий параметр:

( setq helm-semantic-fuzzy-match t
      helm-imenu-fuzzy-match t )
Использование :

Вызовите команду (по умолчанию Cc hi ).
Вы можете использовать клавиши со стрелками или Cp/Cn для перемещения вверх и вниз между кандидатами. Вы также можете использовать C-&lt;down&gt; и C-&lt;up&gt; ; когда вы перемещаете выделение между тегами внутри семантического буфера Helm, точка также перемещается между местоположениями тегов.
Приятной особенностью helm-semantic-or-imenuявляется то, что всякий раз, когда вы активируете команду, если точка находится внутри семантического тега (например, определения функции), выбор располагается в теге в буфере Helm. Это хорошо работает в сочетании с C-&lt;down&gt; и C-&lt;up&gt; для перемещения между определениями в вашем буфере.
Helm дает вам более точный контроль: вы можете перемещаться между функциями, используя beginning-of-defun(привязанный к CMa ) и end-of-defun(привязанный к CMe ), но он также будет перемещать точку и прокручивать ваш буфер. Используя helm-semantic-or-imenu, у вас будет похожее поведение, и у вас будет больше вариантов: либо C-gвернуться обратно в позицию, где вы первоначально вызвали helm-semantic-or-imenu, потому что вам нужно было только просмотреть интерфейс функции (например, чтобы увидеть, какие типы параметров принимает функция), либо RETперейти к местоположению тега. helm-semantic-or-imenuВ настоящее время поддерживается только семантическая часть . Если буфер imenuподдерживается только командой, вы не сможете использовать эту функцию.

helm-semantic-or-imenuпредоставляет следующие типы семантических тегов:

Dependencies: зависимости текущего файла, определенные текущим основным режимом. Например, Dependenciesв C/C++ включают файлы заголовков. Когда вы выполняете постоянное действие над зависимостью, точка перемещается к местоположению этой зависимости в текущем окне.
Variables: переменные, определенные в текущем буфере.
Functions: функция определена в текущем буфере
Provides: модули, которые предоставляет этот буфер; например, (provide ...)выражение в Emacs Lisp.
Если вы хотите отфильтровать по типу тега, введите знак вставки ^ (начало строки в регулярном выражении) и следуйте за первым символом этого типа. Например, чтобы увидеть только функциональные теги, введите ^fприглашение.

Демонстрация 1 :

DEMO (начать, когда START DEMOнаходится в минибуфере):

Во- первых, я использую helm-semantic-or-imenuдля перехода к функции helm-define-key-with-subkeys и перемещаю туда точку.
Затем я начинаю helm-semantic-or-imenuснова, и предварительно выбран helm-define-key-with-subkeys.
Затем я перемещаю точку на переменную helm-mapи helm-semantic-or-imenuснова выполняю две функции: helm-next-source и helm-previous-source. На этот раз вместо отображения текущего семантического тега, с которым я работаю (это helm-map), он показывает два других тега в семантическом буфере Helm. Это связано с тем, что я предоставил аргумент префикса перед запуском команды.

helm-semantic-or-imenu-2.gif

Демонстрация 2 :

Вот helm-semantic-or-imenuв действии, обратите внимание на подсказку "pattern: " в минибуфере:

Сначала я ограничиваюсь кандидатами, которые являются функциями с этим шаблоном в подсказке: Functi.
Затем я сужаюсь до кандидатов, которые являются функциями и содержат voidв себе этот шаблон: functi void, эффективно выбирая функции, которые имеют тип void или принимают voidаргументы.
Затем я сужаюсь до кандидатов, которые являются функциями и содержат int в себе этот шаблон: functi int, эффективно выбирая функции, которые имеют тип int или принимают intаргументы.
Затем я сужаю список кандидатов, которые являются переменными и содержат u16 в них, эффективно выбирая только переменные, имеющие тип u16; то же самое для u32демо.

helm-semantic-or-imenu.gif

Нажмите RET , чтобы посетить место кандидата. Приведенные выше примеры являются просто демонстрационными примерами. Вы можете сузить поиск до всего, что захотите, с шаблонами поиска, разделенными пробелами, например, вы можете использовать два шаблона, «func» и часть имени функции, и Helm может сузить до него.

В демо вы видите такие вещи, как class u16и class u32; это потому, что u16и u32определены typedef.


### <span class="section-num">7.4</span> Команда `helm-man-woman` {#команда-helm-man-woman}

Привязка ключей :

&lt;prefix&gt; m (префикс Cx c по умолчанию или Cc h , если установлен).

Описание :

С помощью helm-man-woman, вы можете быстро перейти к любой записи man, используя интерфейс Helm, либо введя приглашение Helm, либо, если точка находится на символе, открыв справочную страницу в точке. Чтобы включить справочную страницу в точке, добавьте следующий код:

( добавить в список 'helm-sources-using-default-as-input' helm-source-man-pages )
Демо:

руль-мужчина-женщина.gif

Команда:helm-find
Привязка ключей :

&lt;prefix&gt; / (префикс Cx c по умолчанию или Cc h , если установлен).

Описание :

Обычно вы используете findкоманду с аргументами в терминале, затем нажимаете RET и ждете большого списка результатов, и если результат не такой, как ожидалось, повторяете все это. Вы можете сократить этот процесс, интерактивно получая результаты от Unix findдля каждого символа, который вы вводите в приглашение Helm.

Вы можете разделять шаблоны поиска пробелами. Однако, поскольку Helm использует findутилиту Unix, вам необходимо вводить шаблоны поиска в соответствии со строкой поиска find; используйте helm-man-womanдля чтения find справочной страницы.

По умолчанию при вызове helm-findвыполняется поиск только в текущем каталоге. С префиксным аргументом C-u(т . е C-u C-c h /. ) подсказка запрашивает каталог для поиска. helm-findможет быть вызван в helm-find-files сеансе с помощью Cc / . Чтобы открыть более одного файла, отметьте отдельных кандидатов с помощью C-SPC или отметьте все с помощью Ma , а затем RET . Вы можете переключиться на helm-find-filesCx Cf .

Если вы используете helm-findбольшой каталог и чувствуете, что обновление в реальном времени слишком медленное, вы всегда можете приостановить обновление в реальном времени с помощью C-! и возобновите обновление в реальном времени с помощью C-! потом.

Демо :

helm-find.gif

Команда:helm-locate
Привязка ключей :

&lt;prefix&gt; l (префикс Cx c по умолчанию или Cc h , если установлен).

Описание :

Аналогичен helm-find, но использует locateкоманду и принимает шаблоны поиска в соответствии с locateвходными данными. Используйте helm-man-womanдля чтения locateсправочной страницы. В Mac OS mdfindвместо этого используется . В Windows необходимо установить поисковую систему Everything ; как только вы установили Everything и представили es.exeEmacs через переменную окружения PATH, helm-locateвы будете использовать Everythingи работать из коробки без какой-либо настройки.

Чтобы использовать локальную базу данных, выполните helm-locateс аргументом префикса C-u.

Если вы используете helm-locateбольшой жесткий диск и чувствуете, что обновление в режиме реального времени слишком медленное, вы всегда можете приостановить обновление в режиме реального времени с помощью C-! и возобновите обновление в реальном времени с помощью C-! потом.

Чтобы включить нечеткое сопоставление в helm-locate, добавьте этот параметр:

( setq helm-locate-fuzzy-match t )
Обратите внимание, что в настоящее время он работает с locateкомандой в Linux. Если вы находитесь на другой платформе, не устанавливайте его, иначе у вас не будет никакого результата.

Демо :

helm-locate.gif

Команда:helm-occur
Привязка ключей :

&lt;prefix&gt; Ms o (префикс Cx c по умолчанию или Cc h , если установлен). Так как это довольно длинная привязка, нам следует привязать более удобную последовательность клавиш:

( global-set-key ( kbd "Cch o" ) 'helm-occur )
Описание :

Аналогично occur, но с использованием интерфейса Helm. По мере ввода совпадающие строки немедленно обновляются. Это удобно, когда вы хотите иметь список совпадений в текущем буфере для перехода туда и обратно. Нажмите TAB , чтобы временно переместить точку в положение выделенного в данный момент совпадения. Cg отменяет текущий сеанс Helm и возвращается в исходное место, где helm-occurон был вызван. RET при совпадении переходит к этому совпадению.

Демо :

Вы можете видеть, что кандидаты продолжают обновляться, когда я печатаю. Демонстрация начинается, когда вы видите STARTв минибуфере.

helm-occur.gif

Команда:helm-apropos
Привязка ключей :

&lt;prefix&gt; a (префикс Cx c по умолчанию или Cc h , если установлен).

Описание :

Предварительно настроенный руль для описания команд, функций, переменных и лиц - все в одной команде!. Он похож на Ch a , который работает apropos-command, но интерактив включает в себя больше, чем просто команды. helm-aproposобъединяет 5 источников:

Команды : Список всех доступных команд.
Функция : Список всех доступных функций.
Классы : Список всех классов, созданных defclass. См . Классы построения .
Общие функции : Список всех функций, созданных defmethod. См. Методы написания
Переменные : список всех доступных переменных.
Лица : список всех доступных лиц.
Атрибуты Helm : список всех атрибутов, которые можно использовать для создания исходного кода Helm. Полезно, если вы хотите написать расширение с помощью Helm.
Чтобы включить нечеткое сопоставление, добавьте этот параметр:

( setq helm-apropos-fuzzy-match t )
Команда:helm-info-\*
Привязка ключей :

&lt;prefix&gt; h &lt;key&gt; (префикс Cx c по умолчанию или Cc h , если установлен); &lt;key&gt; по умолчанию является одним из g , i или r :

Ключ	Связывание
&lt;префикс&gt; хг	Команда:helm-info-gnus
&lt;префикс&gt; привет	Команда:helm-info-at-point
&lt;префикс&gt; час	Команда:helm-info-emacs
Описание :

Префикс для информационных команд — &lt;prefix&gt; h. Вы можете думать, h что это означает помощь , а &lt;key&gt; — это одна из информационных тем, чтобы ее было легче запомнить.

helmпредлагает широкий спектр информационных команд для различных тем. M-x helm infoчтобы увидеть эти команды, т.е. helm-info-as, helm-info-gdb… Вы можете легко искать информационные узлы с помощью интерфейса Helm и нажимать TAB на записи для просмотра. M-&lt;next&gt; переходит на следующую страницу, а M-&lt;preor&gt; переходит на предыдущую страницу в другом буфере.

У вас может быть больше helm-info-команд, например:

helm-info-gdb.
helm-info-find.
helm-info-elisp.
….

Используйте M-x helm-infoдля просмотра списка helm-info-команд, использующих префикс info по умолчанию: &lt;prefix&gt; hили привязки клавиш по вашему выбору.

Команда:helm-lisp-completion-at-point
Привязка ключей :

&lt;prefix&gt; &lt;tab&gt; (префикс Cx c по умолчанию или Cc h , если установлен).

Описание :

Если вы работаете с Emacs Lisp, эта команда предоставляет список доступных загруженных функций в Emacs. Чтобы получить список дополнений, сначала нужно написать префикс, пусть даже всего один символ. Затем выполните команду и получите список кандидатов на завершение. Чтобы включить нечеткое сопоставление, добавьте этот параметр:

( setq helm-lisp-fuzzy-completion t )
Команда:helm-resume
Привязка ключей :

&lt;prefix&gt; b (префикс Cx c по умолчанию или Cc h , если установлен).

Описание :

Эта команда позволяет вам возобновить предыдущий сеанс Helm вместе с вашими предыдущими шаблонами в приглашении. Например, если ваш последний сеанс helm был helm-ff-run-grepи вы ввели шаблоны в приглашении Helm, helm-resumeвозобновится этот сеанс вместе с вашим предыдущим вводом.

С аргументом префикса helm-resumeпозволяет выбирать среди всех существующих буферов Helm. helm-miniили helm-buffer-listне показывает существующие буферы Helm; они игнорируют его по умолчанию; но если вы запустите ibuffer, вы увидите список видимых там буферов Helm. Не убивайте их, иначе вы не сможете возобновить игру.

Это действительно удобно, когда у вас сложный ввод и этапы подготовки. Например, если в предыдущем сеансе Helm у вас было несколько шаблонов регулярных выражений, вам не нужно вводить их снова. Или в вашем предыдущем сеансе Helm вам нужно перейти в глубокий каталог, и helm-resumeэто поможет вам повторно использовать предыдущий сеанс, не повторяя все проблемы.

Команда:helm-all-mark-rings
Привязка ключей :

&lt;prefix&gt; Cc SPC (префикс Cx c по умолчанию или Cc h , если установлен). Это довольно длинная последовательность клавиш, эта команда заслуживает лучшей привязки, например:

( global-set-key ( kbd "Ch SPC" ) 'helm-all-mark-rings )
Описание :

Одна удобная команда. Это позволяет вам просматривать содержимое как локальных, так и глобальных колец меток в удобном интерфейсе, поэтому вы всегда можете вернуться туда, где вы были. Без этой команды, если вы хотите просмотреть кольца меток, вы должны запустить M-: и ввести mark-ringили global-mark-ringдля просмотра их содержимого. И даже в этом случае Emacs отображает только голое содержимое списков mark-ringи , то есть номер строки и ее буфер, вот так:global-mark-ring

(#&lt;marker at 23614 in helm.org&gt; #&lt;marker at 2343 in setup-helm.el&gt; #&lt;marker at 4280 in helm.org&gt; #&lt;marker in no buffer&gt; #&lt;marker at 1271 in helm.org&gt; #&lt;marker at 643 in emacs-tutor.org&gt; #&lt;marker in no buffer&gt; #&lt;marker at 1 in setup-applications.el&gt; #&lt;marker at 1 in emacs-tutor3.org&gt;)

С helm-all-mark-rings, у вас есть этот приятный интерфейс с подсветкой строки и синтаксиса:

helm-all-mark-rings.gif

Команда:helm-regexp
Привязка клавиш : &lt;prefix&gt; r (префикс Cx c по умолчанию или Cc h , если он установлен).

Описание :

Предварительно настроенный руль для создания регулярных выражений. Эта команда полезна, когда вы хотите протестировать регулярное выражение в интерактивном режиме. С Cz доступны следующие действия :

Ключ	Действие
[f1]	Kill regexp as sexp
	Сохраняет регулярное выражение в виде строки вkill-ring
[f2]	Query Replace Regexp
	Вызов query-replaceс текущим регулярным выражением для замены
[ф3]	Kill regexp
	Сохраняет регулярное выражение как есть в текущей подсказке Helm.
Демо :

helm-regexp.gif

Команда:helm-register
Привязка ключей :

&lt;prefix&gt; Cx ri (префикс Cx c по умолчанию или Cc h , если установлен). Давайте свяжем его с чем-то другим:

( global-set-key ( kbd "Cc h x" ) 'управляющий-регистр )
Предварительно настроен для просмотра регистров Emacs. Просто выполнив helm-register, вы можете просмотреть, что находится в регистрах. RET или TAB вставляет содержимое выбранного регистра.

Ключ	Действие
[f1]	Insert Register
	Вставить содержимое регистра в буфер
[f2]	Append Region to Register
	Добавить активную область к текущему содержимому
	в выбранном регистре
[ф3]	Prepend Region to Register
	Добавить активную область к текущему содержимому
	в выбранном регистре
Демо :

helm-registers.gif

Команда:helm-top
Привязка ключей :

&lt;prefix&gt; t (префикс Cx c по умолчанию или Cc h , если установлен).

Описание :

Эта команда предоставляет интерфейс Helm для topпрограммы. Вы можете взаимодействовать с каждым процессом с помощью следующих действий:

Ключ	Связывание
[f1]	убить (SIGTERM)
[f2]	убить (SIGKILL)
[ф3]	убить (СИГИНТ)
[f4]	убить (выбрать сигнал)
helm-topконкретные команды:

Ключ	Связывание
Копия Cu	Обновитьhelm-top
МС	Сортировать по командам оболочки
депутат	Сортировать по загрузке ЦП
МЮ	Сортировать по пользователю
мм	Сортировать по памяти
userи shell commandsотсортированы по алфавиту.

Демо :

helm-top.gif

Команда:helm-surfraw
Привязка ключей :

&lt;prefix&gt; s (префикс Cx c по умолчанию или Cc h , если установлен).

Описание :

surfrawпредоставляет быстрый интерфейс командной строки UNIX для множества популярных поисковых систем WWW и других мощных артефактов. Он восстанавливает google, altavista, dejanews, freshmeat, research index, slashdot…

helm-surfrawпредоставляет интерфейс Helm для surfrawпрограммы, который прост в использовании. Все, что вам нужно сделать, это ввести поисковый запрос, а затем Helm предоставляет ряд сервисов, таких как Google, Stackoverflow… для использования.

Демо :

helm-surfraw.gif

Команда:helm-google-suggest
Привязка ключей :

&lt;префикс&gt; Cc g (префикс Cx c по умолчанию или Cc h , если установлен). Давайте свяжем его с чем-то другим:

( global-set-key ( kbd "Cc h g" ) 'helm-google-suggest )
Описание :

Эта команда позволяет интерактивно вводить условия поиска и получать результаты от Google в буфере Helm. Затем вы можете открыть одного из кандидатов в других сервисах, таких как Google, Wikipedia, Youtube, Imbd, Google Maps, Google News. Если вы работаете в Windows, не печатайте слишком быстро, иначе вы получите ошибку, и вам придется отказаться от этого сеанса Helm.

Демо :

helm-google-suggest.gif

Команда:helm-color
Привязка ключей :

&lt;prefix&gt; c (префикс Cx c по умолчанию или Cc h , если установлен).

Описание :

Если вы хотите быстро просматривать и копировать шестнадцатеричные значения цветов, helm-colorпредусмотрена такая функция. Но helm-colorэто не просто палитра цветов. Реальное использование helm-colorдля настройки лица: команда перечисляет ВСЕ доступные лица с предварительным просмотром каждого лица в той же строке. Это делает настройку темы очень быстрой, потому что вы можете быстро просмотреть лицо с его цветом. Благодаря тому, как работает Helm, вы можете смотреть на группу лиц вместе, чтобы получить общее представление о том, хорошо ли цвета сочетаются друг с другом.

helm-colorсодержит две группы, с действиями в каждой:

Цвета:
Ключ	Действие
[f1] или Cc N	Copy Name
	Скопируйте название цвета в kill-ring
[f2] или Cc R	Copy RGB
	Скопируйте шестнадцатеричное значение в kill-ring
[f3] или Cc n	Insert Name
	Вставить название цвета в текущий буфер
[f4] или Cc r	Insert RGB
	Вставить шестнадцатеричное значение в текущий буфер
Настроить лицо:
Ключ	Действие
[f1]	Customize
	Открыть окно настройки
[f2]	Copy Name
	Копировать имя лица
Демо :

helm-color.gif

Команда:helm-eval-expression-with-eldoc
Привязка ключей :

&lt;prefix&gt; C-: (префикс Cx c по умолчанию или Cc h , если установлен). C-: немного сложно нажимать, было бы лучше с:

( global-set-key ( kbd "Cc h M-:" ) 'helm-eval-expression-with-eldoc )
Описание :

Эта команда позволяет вам вводить выражения Emacs Lisp и получать мгновенные результаты в буфере Helm для каждого введенного вами символа. Измененная привязка клавиш выше облегчает запоминание, поскольку запас eval-expressionпривязывается к M-: . Итак, с этого момента для оценки выражения без оперативного обновления используйте M-: , а с оперативным обновлением используйте Cc h M-: . Эта команда полезна, когда вы хотите опробовать команду с различными входными данными и хотите как можно быстрее увидеть результаты.

Демо :

helm-eval-expression.gif

Команда:helm-calcul-expression
Привязка ключей :

&lt;prefix&gt; C-, (префикс Cx c по умолчанию или Cc h , если установлен).

Описание :

Эти команды предоставляют интерфейс Helm для calcкоманды. Что такое calc? Согласно Calc Manual :

Calc — это расширенный калькулятор и математический инструмент, работающий как часть среды GNU Emacs. Очень грубо основанный на калькуляторах серии HP-28/48, его многие функции включают в себя:

Выбор алгебраического или RPN (на основе стека) ввода вычислений.
Целые числа произвольной точности и числа с плавающей запятой.
Арифметика рациональных чисел, комплексных чисел (прямоугольных и полярных), форм ошибок со стандартными отклонениями, открытых и закрытых интервалов, векторов и матриц, дат и времени, бесконечностей, множеств, величин с единицами и алгебраических формул.
Математические операции, такие как логарифмы и тригонометрические функции.
Возможности программиста (побитовые операции, недесятичные числа).
Финансовые функции, такие как будущая стоимость и внутренняя норма прибыли.
Теоретико-числовые функции, такие как простая факторизация и арифметический модуль m для любого m.
Особенности алгебраических манипуляций, включая символьное исчисление.
Перемещение данных в обычные буферы редактирования и из них.
Встроенный режим для работы с формулами и данными Calc непосредственно внутри любого буфера редактирования.
Графика с использованием GNUPLOT, универсальной (и бесплатной) программы для построения графиков.
Простое программирование с использованием макросов клавиатуры, алгебраических формул, алгебраических правил перезаписи или расширенного Emacs Lisp.
Вы можете вводить допустимые calcматематические выражения, такие как +, -,\*, /, sin, cos, tan, sqrt…. Чтобы извлечь максимальную пользу из этой команды, очевидно, вам следует внимательно изучить calcее, прочитав Руководство по Calc .

Демо :

helm-calc.gif

Команда:helm-eshell-history
Привязка ключей :

Нет привязки к ключу. Давайте привяжем его к ключу, который будет использоваться в Eshell:

( требуется ' helm-eshell )

( add-hook 'eshell-mode-hook
	  #' ( lambda ()
	      ( define-key eshell-mode-map ( kbd "Cc Cl" )   'helm-eshell-history ) ) ) )
Описание :

Если вы обычно повторно выполняете старую команду оболочки в Eshell с помощью Mr , helm-eshell-historyэто обеспечивает простой и эффективный способ работы с историей команд. Используя стандартный Mr , вы должны активно помнить прошлые команды, с которыми вы работали; иначе Eshell не сможет найти команду. Если вы забудете, вам придется ввести команду history , чтобы освежить память. helm-eshell-historyсочетает в себе два: вы можете интерактивно использовать регулярное выражение для выбора прошлых команд и получать живую обратную связь со списком команд, которые удовлетворяют поиску. Теперь вам не нужно запоминать, какие команды существуют. Позвольте Helm решить эту проблему за вас.

Демо :

helm-eshell-history.gif

Команда:helm-comint-input-ring
Аналогично helm-eshell-history, но используется для M-x shell.

( определить-ключ-ключ-режим-карта ( kbd "Cc Cl" ) 'кольцо-ввода-шлема-коминта )
Команда:helm-mini-buffer-history
Вы когда-нибудь чувствовали себя неловко, работая с историей минибуфера, когда она становится большой (скажем, сотни элементов истории)? Если это так, Helm может помочь вам легко управлять большим количеством элементов в списке истории с помощью интерфейса Helm.

( определить-ключ минибуфер-локальная-карта ( kbd "Cc Cl" ) 'хелм-минибуфер-история )
Упаковка:helm-projectile
Автор : Божидар Бацов ,bozhidar@batsov.com

Домашняя страница : GitHub

Особенности :

Предоставьте интерфейс Helm для быстрого выбора файлов в проекте с помощью Projectile.

helm_projectile.gif

Установка :

M-x list-packagesи выберите пакет helm-projectile , затем установите его. После завершения установки вы можете helm-projectile сразу начать использовать.

Использование :

Для базового использования Cc ph для запуска helm-projectileи выбора файлов в вашем проекте. Пожалуйста, обратитесь к полному руководству .

Упаковка:helm-descbinds
Автор

2008-2010: Тайки СУГАВАРА,buzz.taiki@gmail.com
2012-2013 Майкл Маркерт,markert.michael@googlemail.com
2013-настоящее время: Дэниел Хакниdan@haxney.org
Домашняя страница : GitHub

Особенности : Helm Descbinds предоставляет интерфейс для Emacs describe-bindings, делая активные в данный момент привязки клавиш интерактивными для поиска с помощью helm.

Кроме того, у вас есть следующие действия

Выполните команду
Опишите команду
Найдите команду
Установка :

M-x list-packagesи выберите пакет helm-descbinds , затем установите его. После завершения установки добавьте этот фрагмент кода, чтобы активировать пакет:

;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;
;; ПАКЕТ: руль-дескбиндс ;;
;;                                              ;;
;; ГРУППА: Удобство -&gt; Руль -&gt; Руль Дескбиндс ;;
;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;
( требуется ' helm-descbinds )
( режим helm-descbinds )
Использование :

Введите ключ префикса и Ch после него. Вы увидите список привязок, использующих интерфейс Helm для сужения.


## <span class="section-num">8</span> Сводка сочетаний клавиш {#сводка-сочетаний-клавиш}

-   Обобщим привязки клавиш.

<div class="table-caption">
  <span class="table-number">&#1058;&#1072;&#1073;&#1083;&#1080;&#1094;&#1072; 1:</span>
  Сводка сочетаний клавиш Helm
</div>

| Комбинация клавиш | Команда                           | Описание                                                                                 |
|-------------------|-----------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------|
| `M-x`             | `helm-M-x`                        | Список команд                                                                            |
| `M-y`             | `helm-show-kill-ring`             | Показывает содержимое списка буфера обмена                                               |
| `C-x b`           | `helm-mini`                       | Показывает открытые буферы, недавно открытые файлы                                       |
| `C-x C-f`         | `helm-find-files`                 | Helm-версия `find-file`                                                                  |
| `C-s`             | `helm-ff-run-grep`                | Запустите `grep` из `helm-find-files`                                                    |
| `C-c h i`         | `helm-semantic-or-imenu`          | Интерфейс Helm для семантики/именю                                                       |
| `C-c h m`         | `helm-man-woman`                  | Перейти к любой мужской записи                                                           |
| `C-c h /`         | `helm-find`                       | Интерфейс Helm для поиска                                                                |
| `C-c h l`         | `helm-locate`                     | Интерфейс Helm для поиска                                                                |
| `C-c h o`         | `helm-occur`                      | Интерфейс Helm для события                                                               |
| `C-c h a`         | `helm-apropos`                    | Описывает команды, функции, переменные, …                                                |
| `C-c h h g`       | `helm-info-gnus`                  |                                                                                          |
| `C-c h h i`       | `helm-info-at-point`              |                                                                                          |
| `C-c h h r`       | `helm-info-emacs`                 |                                                                                          |
| `C-c h <tab>`     | `helm-lisp-completion-at-point`   | Предоставляет список доступных функций                                                   |
| `C-c h b`         | `helm-resume`                     | Возобновляет предыдущий сеанс управления                                                 |
| `C-h SPC`         | `helm-all-mark-rings`             | Просмотр содержимого локальных и глобальных колец меток                                  |
| `C-c h r`         | `helm-regex`                      | Визуализирует совпадения регулярных выражений                                            |
| `C-c h x`         | `helm-register`                   | Показывает содержимое регистров                                                          |
| `C-c h t`         | `helm-top`                        | Интерфейс Helm наверх                                                                    |
| `C-c h s`         | `helm-surfraw`                    | Интерфейс командной строки для многих поисковых систем                                   |
| `C-c h g`         | `helm-google-suggest`             | Интерактивно вводите условия поиска и получайте результаты от Google в буфере управления |
| `C-c h c`         | `helm-color`                      | Список всех доступных лиц                                                                |
| `C-c h M-:`       | `helm-eval-expression-with-eldoc` | Получите мгновенные результаты для выражений Emacs lisp в буфере управления              |
| `C-c h C-,`       | `helm-calcul-expression`          | Интерфейс Helm для расчета                                                               |
| `C-c C-l`         | `helm-eshell-history`             | Интерфейс к истории `eshell`                                                             |
| `C-c C-l`         | `helm-comint-input-ring`          | Интерфейс к истории оболочки                                                             |
| `C-c C-l`         | `helm-mini-buffer-history`        | Интерфейс к истории мини-буфера                                                          |
