---
title: "Научная тема по работе с ОИЯИ 2021"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2021-10-25T19:34:00+03:00
lastmod: 2023-07-13T11:58:00+03:00
tags: ["research"]
categories: ["science"]
draft: false
slug: "scientific-work-jinr-2021"
---

Содержание научной работы по теме меморандума РУДН--ОИЯИ.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Общая информация {#общая-информация}

-   Проект базируется на
    -   Грант РНФ (Гердт, Мележик)
        -   Со стороны ОИЯИ: Мележик
        -   Со стороны РУДН: Севастьянов, Малых
    -   [Меморандум ОИЯИ-РУДН]({{< relref "2021-08-16-jinr-rudn-memorandum" >}})
    -   Проект с Гнатичем
    -   [Инфраструктура GRID]({{< relref "2021-07-21-grid-infrastructure" >}})
    -   Планируемый грант РНФ по суррогатному моделированию


## <span class="section-num">2</span> Меморандум ОИЯИ-РУДН {#меморандум-оияи-рудн}

-   В рамках меморандума ОИЯИ-РУДН планировались следующие активности:
    -   ЛТФ: работа с М. М. Гнатичем.
    -   ЛИТ: планируемый грант РНФ по суррогатному моделированию.
    -   Побочная тема: подключение к инфрастуктуре ГРИД


### <span class="section-num">2.1</span> Проект с Гнатичем {#проект-с-гнатичем}

-   Выполняется в качестве меморандума с ЛТФ.
-   Задачи:
    -   Разработка подходов математического описания турбулентности на основе фрактальных структур. Разработка геометрического формализма описания фрактальных структур.
    -   Исследование новых реализаций представления дискретной переменной в квантово-квазиклассическом подходе для описания мало-частичных квантовых систем.
    -   Разработка единого подхода к задачам рассеяния в электродинамике и квантовой физике.
-   Формы отчётности:
    -   Статьи.


### <span class="section-num">2.2</span> Инфраструктура ГРИД {#инфраструктура-грид}

-   Задачи:
    -   Подключение суперкомпьютера РУДН к экспериментам ЦЕРН (Tier-3) (см. [Инфраструктура GRID]({{< relref "2021-07-21-grid-infrastructure" >}})).
-   Активность по годам:
    -   2021
        -   Исследование возможности подключения к GRID CERN.
    -   2022
        -   Контактирование с CERN по поводу подключения.
        -   Выполнение условий подключения к GRID CERN.
    -   2023
        -   Подключение к GRID CERN.
        -   Проведение пробных исследований в рамках инфраструктуры CERN GRID.
-   Планируемые результаты:
    -   Подключение РУДН к инфраструктуре GRID CERN в качестве Tier-3.
-   Форма отчётности:
    -   Отчёт о подключении к Tier-3.
    -   Отчёт о проводимых на суперкомпьютере экспериментах.


### <span class="section-num">2.3</span> Планируемый грант РНФ по суррогатному моделированию {#планируемый-грант-рнф-по-суррогатному-моделированию}

-   Выполняется в качестве меморандума с ЛИТ.
-   Цели
    -   Разработка и реализация программного средства, реализующего методику статистического моделирования (в частности аспектов суррогатного моделирования) для создания компьютерных суррогатных моделей для стохастических математических моделей.
    -   Планируется создание статистических моделей для:
        -   моделей стохастизированных одношаговых процессов;
        -   моделей квантово-оптических систем;
        -   моделей ядерных реакций;
        -   полевых физических моделей.
