---
title: "Принципы Zettelkasten"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2023-07-05T21:20:00+03:00
lastmod: 2025-02-08T16:16:00+03:00
tags: ["zettelkasten"]
categories: ["self-management"]
draft: false
slug: "zettelkasten-principles"
---

Принципы Zettelkasten.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Принципы Zettelkasten {#принципы-zettelkasten}

-   Принцип атомарности.
    -   Каждая заметка должна содержать только одну идею.
-   Принцип автономии.
    -   Каждая заметка должна быть самостоятельной и понятной сама по себе.
    -   Заметки должны быть независимыми.
-   Связывайте заметки друг с другом.
    -   Избегайте заметок, которые не соединены с другими.
    -   Одинокая заметка есть потерянная заметка.
-   Объясняйте связи между заметками.
    -   Связь должна иметь какое-либо обоснование.
-   Пишите своими словами.
    -   Формулировки должны быть собственными.
    -   Слепого копирования быть не должно.
    -   см. [Мышление письмом]({{< relref "2023-06-22-thinking-writing" >}})
-   Добавляйте свои собственные мысли в Zettelkasten.
-   Ссылайтесь.
    -   Всегда добавляйте к заметкам ссылки на первоисточники.
    -   Будет понятно, что навело на мысль.
-   Не переживайте из-за структуры.
    -   Структура создаётся сама по себе.
-   Добавляйте заметки для связи.
    -   Как только вы начнёте соединять вроде бы случайные заметки, добавьте заметки для связи.
    -   Это специальные заметки, созданные, чтобы соединять вместе другие заметки и объяснять их связи.
-   Добавляйте заметки-оглавления.
    -   Как только идеи начнут соединяться в темы, добавьте заметки-оглавления.
    -   Они содержат подборки ссылок на другие заметки, которые выстраивают идеи в определённый порядок.
-   Никогда не удаляйте.
    -   Заметки могут пригодятся в будущем.


## <span class="section-num">2</span> Пояснения {#пояснения}


### <span class="section-num">2.1</span> Атомарность {#атомарность}

-   Одна заметка --- одна идея.
-   Идею можно использовать в разных контекстах.
-   Ссылаться на неё, многократно переиспользовать.
-   Можно перерабатывать заметки, разбивать на более мелкие идеи.
-   Получение информации из заметки не должно занимать много времени.


### <span class="section-num">2.2</span> Автономность {#автономность}

-   Заметка должна быть понятной сама по себе.
-   Любое действие с заметкой не должно зависеть от её соседей.
-   Изменение заметки не должно исказить информацию от связанных с ней заметок.
-   Понимание заметки не должно нарушиться от изменения соседей.


### <span class="section-num">2.3</span> Связывание заметкок {#связывание-заметкок}

-   Один из способов поиска заметок --- перемещение по связям.
-   Если заметка не связана ни с чем, то на неё очень сложно наткнуться.
-   Высока вероятность её не заметить и потерять в ворохе другой информации.
-   Связи добавляют диалектику.


### <span class="section-num">2.4</span> Заметки своими словами {#заметки-своими-словами}

-   Знания --- это обработанная информация.
-   Цитата --- это не обработанная информация. Цеттелькастен мы ведем для работы со знаниями.
-   Необходимо переписать встреченную идею собственными словами.
-   Нужно писать заметку тем языком, который будешь потом использовать.


### <span class="section-num">2.5</span> Не удалять устаревшие заметки {#не-удалять-устаревшие-заметки}

-   Не удаляй записи, даже если тебе кажется что она больше не актуальна или что идея не правильна.
-   Лучше сделать новую, в которой объяснить, почему именно эта заметка больше не актуальна.
-   Увязать её со старой.
-   Спустя время, станет возможно отследить, как развивалась идея.


### <span class="section-num">2.6</span> Объясняй связь между заметками {#объясняй-связь-между-заметками}

-   Ссылка на другую заметку должна быть сопровождена кратким описанием о том, почему эта связь была сделана.
-   Через какое-то время может стать совсем не очевидно, почему были связаны те или иные заметки.
-   Пояснение поможет это вспомнить.


### <span class="section-num">2.7</span> Добавляй ссылки на источники идей {#добавляй-ссылки-на-источники-идей}

-   В момент размышления над заметкой часто хочется вернутся к тому, что тебя натолкнуло на эту мысль.
-   Ссылка на источник поможет вспомнить, откуда именно пришла идея.
-   Отсылки на источники необходимы при публикации статей.


### <span class="section-num">2.8</span> Не беспокойтесь о структуре хранения {#не-беспокойтесь-о-структуре-хранения}

-   Отсутствие структуры --- это преимущество.
-   Структура не будет ограничивать ваши мысли, помещая их в какие-либо рамки.
-   Структура сформируется сама.
-   Её можно будет менять при ревью.
