---
title: "Заблуждение коллекционера"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2021-11-30T10:53:00+03:00
lastmod: 2023-09-27T14:27:00+03:00
categories: ["self-management"]
draft: false
slug: "collector-fallacy"
---

Заблуждение коллекционера.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Общие мысли {#общие-мысли}

-   Закладки не дают никаких знаний.
-   Информацию из них можно использовать как справочник:
    -   коллекционирование рецептов,
    -   различных формул (которые нельзя запомнить),
    -   готовых решений.
-   Но эта информация должна быть переработана и усвоена человеком.
-   Не имеет смысла откладывать статьи, которые ни каким образом не влияют на вас.
-   Отложенные знания должны пересекаться с вашими действиями в реальном мире.
-   Если это просто интересно, то это мусор, к которому никогда не вернёшься.


## <span class="section-num">2</span> Проблема {#проблема}

-   Привычка собирать информацию.
-   Это приносит удовольствие.
-   Вызвано страхом упустить важное.
-   Создаёт ложное ощущение знания, что мешает реальному знанию.
-   Заполняет очередь материалов на прочтение до критического размера.
-   Нет времени обработать материал и изучить.
-   При этом создаётся (ложное) ощущение, что ты это знаешь.
-   Положительная обратная связь:
    -   желание коллекционировать ещё больше информации;
    -   всё кажется полезным.


## <span class="section-num">3</span> Решение {#решение}

-   Осознать, что материалы под рукой не увеличивают наши знания.
-   Не собирать больше, чем можешь обработать.
-   Практиковать эффективное чтение:
    -   исследовать,
    -   ассимилировать,
    -   фильтровать,
    -   повторять,
    -   делать заметки своими словами.
    -   Ограничить цикл исследования определённым временем (например, до 1 часа).
        -   В течении этого времени собирается и обрабатывается информация.
        -   По окончании выделенного время делается обзор.
        -   Далее принимается решение, куда двигаться дальше.
