---
title: "Профессия Системный администратор"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2021-07-02T12:02:00+03:00
lastmod: 2023-09-19T10:54:00+03:00
tags: ["sysadmin"]
categories: ["computer-science"]
draft: false
slug: "profession-system-administrator"
---

Профессия _Системный администратор_.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Отличие от программиста {#отличие-от-программиста}

-   Программирование --- создание компьютерных программ с помощью специальных языков.
-   Системное администрирование --- процесс сопровождения программного и аппаратного обеспечения поддержки разработки программного обеспечения и функционирования организации.


## <span class="section-num">2</span> Основные направления и задачи в профессии {#основные-направления-и-задачи-в-профессии}


### <span class="section-num">2.1</span> Системный администратор малой компании {#системный-администратор-малой-компании}

-   Отвечает за всё:
    -   поддержание работоспособности компьютеров;
    -   налаживание сетевых коммуникаций;
    -   обслуживанием веб-сервера;
    -   обслуживанием сети;
    -   мелкий ремонт компьютерного оборудования;
    -   helpdesk (эникейщик).
-   Умения и навыки:
    -   ОС Windows;
    -   офисные и бухгалтерские программы.


### <span class="section-num">2.2</span> Администратор веб-сервера {#администратор-веб-сервера}

-   Задачи:
    -   установка и настройка ПО веб-сервера.
-   Умения и навыки:
    -   Unix-системы (Linux и FreeBSD);
    -   веб-серверы (apache, nginx);
    -   Windows Server,
    -   почтовые серверы.
-   Знания:
    -   сетевая модель передачи данных.


### <span class="section-num">2.3</span> Администратор баз данных {#администратор-баз-данных}

-   Задачи:
    -   работа с системами управления и хранения данных (СКУД, СХД);
        -   MySQL, PostgreSQL, MS SQL, Oracle, Informix, Firebird;
    -   обслуживание систем баз данных;
    -   выявление и устранение неполадок баз данных;
    -   резервное копирование и восстановление баз данных.
-   Умения и навыки:
    -   операционные системы, на которой работает база данных;
    -   язык программирования SQL.


### <span class="section-num">2.4</span> Сетевой администратор {#сетевой-администратор}

-   Задачи:
    -   сопровождение работы сетей;
    -   настройка маршрутизации;
    -   подключение сетевого оборудования.
-   Умения и навыки:
    -   сетевые протоколы;
    -   системы биллинга;
    -   частные виртуальные сети (VPN).
-   Знания:
    -   сетевые протоколы.


### <span class="section-num">2.5</span> Системный архитектор {#системный-архитектор}

-   Задачи:
    -   проектирование информационных систем.
    -   Умения и навыки:
        -   знает все популярные ОС;
        -   работает с веб-серверами;
        -   работает с базами данных;
        -   работает со службами каталогов;
        -   работает с почтовыми серверами;
        -   работает системами CRM, ERP, CMS.
    -   Системный архитектор занимает управленческое положение, формирует ТЗ для младших специалистов и контролирует их выполнение.


### <span class="section-num">2.6</span> Администратор безопасности сети {#администратор-безопасности-сети}

-   Задачи:
    -   занимается информационной безопасностью;
    -   работает с документами, регламентами безопасности.
-   Знания:
    -   системы контроля доступа.


### <span class="section-num">2.7</span> Администратор систем коммуникаций {#администратор-систем-коммуникаций}

-   Задачи:
    -   настройка электронной почты, телефонии, внутренних чатов и голосовых конференций;
    -   работа с почтовыми серверами (Microsoft Exchange Server, qmail, Sendmail, Exim, Postfix).
-   Умения и навыки:
    -   работа в основных программах-клиентах электронной почты (Microsoft Outlook, The Bat!, Mozilla Thunderbird, KMail, Evolution).
-   Знания:
    -   сетевые протоколы;
    -   сетевые технологии.


## <span class="section-num">3</span> Что должен знать и уметь сисадмин {#что-должен-знать-и-уметь-сисадмин}


### <span class="section-num">3.1</span> Основные задачи {#основные-задачи}

-   работать с ПО, выявлять и ликвидировать ошибки;
-   настраивать и обслуживать сети;
-   проводить диагностику компьютера и устранять неполадки;
-   работать с разными серверами;
-   работать с системами управления и хранения баз данных;
-   работать с клиентом, оказывать техподдержку;
-   владеть несколькими языками программирования;
-   документировать совершённые действия;
-   знать технический английский язык.


### <span class="section-num">3.2</span> Личные качества системного администратора {#личные-качества-системного-администратора}

-   аналитическое мышление;
-   внимательность;
-   стрессоустойчивость;
-   умение работать в режиме многозадачности;
-   обучаемость;
-   терпеливость.


### <span class="section-num">3.3</span> Качества для каждого сотрудника: {#качества-для-каждого-сотрудника}

-   ответственность;
-   дисциплинированность;
-   самоорганизованность.


## <span class="section-num">4</span> Плюсы и минусы профессии {#плюсы-и-минусы-профессии}


### <span class="section-num">4.1</span> Плюсы: {#плюсы}

-   важная должность;
-   востребованность на рынке труда;
-   высокий заработок;
-   совмещение в нескольких организациях;
-   возможность самостоятельно планировать рабочие часы, когда нет задач;
-   перспективная профессия.


### <span class="section-num">4.2</span> Минусы: {#минусы}

-   неравномерная нагрузка;
-   высокая ответственность;
-   сидячая работа;
-   общение с пользователями как стресс-фактор.


## <span class="section-num">5</span> Профессиональные уровни {#профессиональные-уровни}


### <span class="section-num">5.1</span> Младший системный администратор {#младший-системный-администратор}

-   Умения и навыки:
    -   администрировать Linux и Windows;
    -   разбираться в стеке протоколов TCP/IP, HTTP(S), DNS;
    -   знать bash, основы SQL и администрирования СУБД;
    -   заниматься диагностикой и ремонтом компьютера;
    -   знать технический английский язык.


### <span class="section-num">5.2</span> Системный администратор среднего уровня {#системный-администратор-среднего-уровня}

-   Стаж:
    -   от 1 года.
-   Требования:
    -   высшее техническое образование.
-   Умения и навыки:
    -   администрировать серверы под Linux (apache, nginx, MySQL, mongo, iptables, zabbix, redis, libvirt, docker);
    -   знать языки программирования и умение писать скрипты;
    -   знать серверное железо;
    -   знать технологию виртуализации данных для объединения физических дисковых устройств в логический модуль;
    -   работать с документацией;
    -   владеть техническим английским языком;
    -   быть ответственным и внимательным в работе.


### <span class="section-num">5.3</span> Старший системному администратору {#старший-системному-администратору}

-   Стаж:
    -   от 3 лет.
-   Умения и навыки:
    -   обслуживание рабочих мест пользователей (ПК, оргтехника, телефон, ПО);
    -   исследование причин инцидентов и быстрый поиск оптимального решения;
    -   обслуживание Wi-Fi сети и серверов;
    -   обслуживание аудио / видео техники (А/В ресиверы, спутниковое ТВ, AppleTV, видеопроекторы);
    -   работа с базами данных и обеспечение информационной безопасности;
    -   обслуживание VoIP, спутниковой и сотовой связи;
    -   обслуживание устройств на платформе iOS (iPAD, iPhone);
    -   внимательность, опрятность, умение грамотно выражать свои мысли;
    -   навыки самостоятельного решения проблем;
    -   грамотно выстраивать структуру работы;
    -   быть лидером;
    -   технический английский язык.
