---
title: "Семестры vs. модули"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2021-06-09T13:16:00+03:00
lastmod: 2025-08-11T20:38:00+03:00
tags: ["rudn", "science-admin", "education"]
categories: ["job", "science"]
draft: false
slug: "semesters-vs-modules"
---

-   У нас в Университете решили попробовать перейти на модульную систему.
-   После перехода стали думать, а не вернуться ли обратно к семестровой системе.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> История модульной системы {#история-модульной-системы}

-   Как правило, учебный год длится 9--10 месяцев.
-   Понятие школьного года с его делением на учебные четверти предложил Ян Амос Коменский.
-   В Высшей школе экономики с 2000 года дополнительно к двусеместровой структуре учебного года была добавлена модульная структура (4 модуля в год).
-   В конце каждого модуля студенты сдают зачеты и экзамены в течение недели, свободной от аудиторных занятий.
-   Модули примерно соответствуют школьным четвертям (9 недель = 8 учебных недель + 1 экзаменационная, 4 четверти в год).
-   В международном обиходе используются также триместры (10-12 недель, три триместра в году).
-   Есть ещё биместровая система. В ней предполагается:
    -   5 равноценных периодов обучения примерно по семь недель (биместры);
    -   5 каникулярных периодов по 2 недели между модулями;
    -   учебный год длится 10 месяцев с сентября по июнь;
    -   летние каникулы – 2 месяца (шестой биместр);
    -   можно использовать шестой биместр для дополнительных занятий с неуспевающими.


## <span class="section-num">2</span> Переход на модульную систему {#переход-на-модульную-систему}

-   Переход был не тотальным. Одновременно в учебном плане присутствовали как семестры, так и модули.
-   В дальнейшем предполагалось совершить полный переход на модули. Или возвратиться опять к семестровой системе.


## <span class="section-num">3</span> Результаты перехода {#результаты-перехода}


### <span class="section-num">3.1</span> Нагрузка {#нагрузка}

-   Введение модульной системы совпало с переходом на дистантное образование (из-за пандемии).
-   Дистантное образование само по себе увеличило нагрузку как на студентов, так и на преподавателей.
-   Поэтому не понятно, как модульная система отразилась на нагрузке.


### <span class="section-num">3.2</span> Интенсивность {#интенсивность}

-   Одной из задач введения модульной системы является увеличение интенсивности занятий.
-   Студент попадает в поток, концентрируется на предмете.
-   Но с другой стороны, если студент выпадает из потока хотя бы на неделю (например, по болезни), обратно влиться в учёбу становится очень трудно.
-   Наличие двунадесятых праздников, отнимающих у модуля по неделе, тоже не облегчает жизнь.
-   Это позволяет отбраковать слабых (особенно мораториально ориентированных) студентов. К сожалению, отчислить слабого студента крайне сложно.
-   Дополнительно, студенты понимают на своём собственном опыте, что жизнь --- борьба.


### <span class="section-num">3.3</span> Отношение студентов и преподавателей {#отношение-студентов-и-преподавателей}

-   Не понятно, какую цель преследовало руководство, переходя на модули.
-   Это приносит много проблем как студентам, так и преподавателям.
-   Одновременное наличие модулей и семестров увеличивает проблемы многократно.
-   Поскольку прагматика введения модулей не известна, то это действо воспринимается как у Гашека, чтобы служба мёдом не казалась.


## <span class="section-num">4</span> Резюме {#резюме}

-   Судя по всему, переход к модулям был результатом волюнтаризма руководства Университета. Вероятно пытались выиграть либо в деньгах, либо в оргвопросах.
-   Выиграть от этого ничего не получилось.
-   Переход на модули не дал ничего, кроме беспорядка. Модули и семестры вместе --- это крайне неудобно.
-   Большая часть российских вузов использует семестровый распорядок учебного года.
-   Было бы лучше вернуться опять в семестрам в учебном процессе.


## <span class="section-num">5</span> Чем всё закончилось {#чем-всё-закончилось}

-   В 2022 году было принято решение возвратиться к семестровой системе.
-   В учебном 2022--2023 году первые курсы бакалавриатуры и магистратуры начали учиться по системе семестровой.
-   Все остальные доучиваются по модульной системе.
-   На срок перехода приходится работать сразу с двумя системами: семестровой и модульной.
-   В 2024--2025 учебном году закончились модули.
