---
title: "Структура лекционного занятия"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2021-03-17T11:50:00+03:00
lastmod: 2023-10-08T17:31:00+03:00
tags: ["education"]
categories: ["science"]
draft: false
slug: "lectures-structure"
---

Типы и структура _лекционных занятий_.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Назначение лекций {#назначение-лекций}

-   Устное изложение информации, выстроенное по строго определённой логической структуре, подчиненной задаче максимально глубоко и понятно раскрыть заданную тематику.
-   Основное предназначение лекции:
    -   помощь в освоении фундаментальных аспектов;
    -   упрощение процесса понимания научно-популярных проблем;
    -   распространение сведений о новых достижениях современной науки.
-   Функции лекционной подачи материала:
    -   информационная (сообщает нужные сведения);
    -   стимулирующая (вызывает интерес к предмету сообщения);
    -   воспитательная;
    -   развивающая (оценивает различные явления, активизирует умственную деятельность);
    -   ориентирующая (помогает составить представление о проблематике, литературных источниках);
    -   поясняющая (формирует базу научных понятий);
    -   убеждающая (подтверждает, приводит доказательства).
-   Может являться единственно возможным способом обучения (например, если отсутствуют учебники по предмету).


## <span class="section-num">2</span> Функции лекции {#функции-лекции}


### <span class="section-num">2.1</span> Информационная функция {#информационная-функция}

Выполняет следующие задачи:

-   информирует студентов о различных достижениях науки;
-   раскрывает особенности и главные цели конкретной темы;
-   знакомит с основными положениями каждой учебной дисциплины;
-   сообщает об отдельных проблемах, относящихся к определенной тематике.


### <span class="section-num">2.2</span> Стимулирующая функция {#стимулирующая-функция}

Выполняет следующие задачи:

-   привлечение внимания аудитории;
-   вызывание интереса и желания непременно изучить поподробнее конкретную тему.


### <span class="section-num">2.3</span> Развивающая функция {#развивающая-функция}

Выполняет следующие задачи:

-   анализ различных явлений;
-   активацию умственной деятельности студентов.


### <span class="section-num">2.4</span> Ориентирующая функция {#ориентирующая-функция}

Выполняет следующие задачи:

-   помощь учащемуся сориентироваться и разобраться в огромном количестве различных учебных и научно-исследовательских источников;
-   помощь в составлении собственного представления о конкретной проблематике;
-   предоставление рекомендованного списка литературы.


### <span class="section-num">2.5</span> Разъясняющая функция {#разъясняющая-функция}

Выполняет следующие задачи:

-   оказание помощи студентам в формировании базы понятий конкретной дисциплины, обсуждаемой темы, предложенной гипотезы или теории.


### <span class="section-num">2.6</span> Убеждающая функция {#убеждающая-функция}

-   Выполняет следующие задачи:
    -   подтверждение, доказательство информации, озвученной лектором во время лекции.
-   Правдивость сказанных преподавателем слов обеспечивается следующими способами:
    -   знакомство с реальными фактами;
    -   предъявление практических доказательств озвученного лектором утверждения.


## <span class="section-num">3</span> Классификация лекционных занятий {#классификация-лекционных-занятий}

-   Вводная лекция.
-   Информационная лекция.
-   Заключительная лекция.
-   Обзорная лекция.
-   Проблемная лекция
-   Лекция-визуализация.
-   Лекция-конференция.
-   Лекция вдвоём (бинарная лекция).
-   Лекция с заранее запланированными ошибками.
-   Лекция-консультация.


### <span class="section-num">3.1</span> Вводная лекция {#вводная-лекция}

Может содержать:

-   определение учебной дисциплины;
-   краткую историческую справку о дисциплине;
-   цели и задачи дисциплины, её роль в общей системе обучения и связь со смежными дисциплинами;
-   основные проблемы (понятия и определения) данной науки;
-   основную и дополнительную учебную литературу;
-   особенности самостоятельной работы студентов над учебной дисциплиной и формы участия в научно-исследовательской работе;
-   отчётность по курсу.


### <span class="section-num">3.2</span> Информационная лекция {#информационная-лекция}

-   ориентирована на изложение и объяснение студентам научной информации, подлежащей осмыслению и запоминанию;
-   самый распространённый вид лекционных занятий в вузах;
-   применяется, когда необходимо ввести учащихся в курс по конкретному вопросу или предмету;
-   лектор предоставляет студентам нужные сведения, которые следует не только прослушать и осмыслить, но и запомнить;
-   предполагается конспектирование (запись основных моментов доклада).


### <span class="section-num">3.3</span> Заключительная лекция {#заключительная-лекция}

Предназначена для обобщения полученных знаний и раскрытия перспектив дальнейшего развития данной науки.


### <span class="section-num">3.4</span> Обзорная лекция {#обзорная-лекция}

-   систематизация научных знаний на высоком уровне
-   большое число ассоциативных связей
-   исключает детализацию и конкретизацию
-   научно-понятийная и концептуальная основа всего курса или крупных его разделов


### <span class="section-num">3.5</span> Проблемная лекция {#проблемная-лекция}

-   новое знание вводится через проблемность вопроса, задачи или ситуации;
-   процесс познания студентов приближается к исследовательской деятельности;
-   содержание проблемы раскрывается путём организации поиска её решения.


### <span class="section-num">3.6</span> Лекция-визуализация {#лекция-визуализация}

-   представляет собой визуальную форму подачи лекционного материала (с использованием аудиовидеотехники);
-   чтение лекции сводится к развёрнутому или краткому комментированию просматриваемых визуальных материалов.
-   необходимо:
    -   обеспечить систематизацию имеющихся знаний;
    -   обеспечить усвоение новой информации;
    -   продемонстрировать создание и разрешение проблемных ситуаций;
    -   продемонстрировать разные способы визуализации.


### <span class="section-num">3.7</span> Лекция-конференция {#лекция-конференция}

-   научно-практическое занятие;
-   заранее поставленная проблема;
-   система докладов, длительностью 5-10 минут;
-   каждое выступление представляет собой логически законченный текст, заранее подготовленный в рамках предложенной программы;
-   совокупность представленных текстов позволит всесторонне осветить проблему;
-   в конце лекции преподаватель:
    -   подводит итоги самостоятельной работы и выступлений студентов;
    -   дополняет и уточняет предложенную информацию;
    -   формулирует основные выводы.


### <span class="section-num">3.8</span> Лекция вдвоём (бинарная лекция) {#лекция-вдвоём--бинарная-лекция}

-   проводится в форме диалога двух преподавателей;
-   необходимы:
    -   демонстрация культуры дискуссии;
    -   вовлечение в обсуждение проблемы студентов;
-   преимущества:
    -   актуализация имеющихся у студентов знаний;
    -   создаётся проблемная ситуация:
    -   наличие двух источников заставляет сравнивать разные точки зрения, делать выбор;
    -   выявляется профессионализм педагога.


### <span class="section-num">3.9</span> Лекция с заранее запланированными ошибками {#лекция-с-заранее-запланированными-ошибками}

-   рассчитана на стимулирование студентов к постоянному контролю предлагаемой информации (поиск ошибки: содержательной, методологической, орфографической);
-   в конце лекции проводится диагностика слушателей и разбор сделанных ошибок.


### <span class="section-num">3.10</span> Лекция-консультация {#лекция-консультация}

-   вариант «вопросы-ответы»: лектор отвечает в течение лекционного времени на вопросы студентов по всем разделу или всему курсу;
-   вариант «вопросы-ответы-дискуссия»:
    -   изложение новой учебной информации лектором,
    -   постановка вопросов,
    -   организация дискуссии в поиске ответов на поставленные вопросы.


## <span class="section-num">4</span> Структура лекции {#структура-лекции}


### <span class="section-num">4.1</span> Вводная часть {#вводная-часть}

-   Озвучивается следующая информация:
    -   название темы (оно должно выражать основную суть и подчеркивать актуальность конкретной тематики);
    -   цель и задачи (желательно указать связь между новым материалом и предыдущим);
    -   список использованной литературы;
    -   значимость темы с теоретической и практической стороны.
-   В среднем на вводную часть выделяется от 5 до 8 минут.


### <span class="section-num">4.2</span> Основная часть {#основная-часть}

-   В течение основной части преподаватель:
    -   раскрывает содержание темы;
    -   излагает и акцентирует внимание на ключевых вопросах темы;
    -   анализирует связи и явления главной идеи;
    -   даёт определение первостепенным понятиям;
    -   предлагает разностороннюю оценку основных моментов темы.
-   В процессе общения преподавателя со своей аудиторией немаловажную роль играет его облик, поза, жесты, манера говорить, а также грамотно построенная и доступная речь.


### <span class="section-num">4.3</span> Заключительная часть {#заключительная-часть}

-   Главные составляющие следующие:
    -   подведение итогов;
    -   краткое обобщение основных положений;
    -   формулирование выводов;
    -   советы по определению направления для самостоятельной работы;
    -   озвучивание следующей темы занятия.
-   В заключение докладчик выслушивает вопросы студентов и кратко отвечает на них.
-   В среднем на заключительную часть отводится 10-15 минут.


## <span class="section-num">5</span> Шаблон плана лекции {#шаблон-плана-лекции}

-   Учебная дисциплина, контингент обучающихся (направление подготовки, курс, группа).
-   Тема лекционного занятия, её место в общей структуре учебной дисциплины.
-   Цели занятия
-   Основные задачи
    -   Обучающая
    -   Развивающая
    -   Воспитывающая
-   По результатам занятия студент должен:
    -   Иметь понятие о
    -   Уметь делать
    -   Владеть знаниями о
-   Норма времени: два академических часа.
-   Тип занятия: лекция.
-   Структура занятия
    -   Вступительная часть
        -   Приветствие. Постановка темы, цели, основных задач.
        -   5-8 минут
    -   Основная часть лекции
        -   Формулирование проблемы; основные понятия и суть изучаемого вопроса.
        -   Форма изложения:
            -   метод проблемного изложения;
            -   объяснение;
            -   беседа/эвристическая беседа;
            -   проблемный метод (предъявление проблемы и создание проблемной ситуации);
            -   наглядный метод: метод иллюстраций - использование картин, рисунков, карт, схем, слайдов, макетов;
            -   наглядный метод: метод демонстраций - демонстрация опыта, механизма, прибора, модели, анимации, видео.
        -   60-65 минут
    -   Закрепление полученной информации
        -   Вопрос-ответ, экспресс-опрос; отвечает как преподаватель, так и учащиеся. Проводится разбор ошибок.
        -   8-10 минут
    -   Подведение итогов
        -   Сопоставление результатов лекции с установленной целью и намеченными задачами. Оценивание работы студентов.
        -   5-8 минут
    -   Анонс следующего занятия, задание на дом
        -   Задания для самостоятельной работы, определение способа их выполнения
-   Оборудование
-   Используемая литература
