---
title: "Хоссенфельдер, С. (2021): Уродливая Вселенная Как поиски красоты заводят физиков в тупик"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2021-01-06T14:25:00+03:00
lastmod: 2023-06-21T18:22:00+03:00
tags: ["science-philosophy", "physics"]
categories: ["book"]
draft: false
slug: "hossenfelder_book_lost-math_ru"
---

-   Хоссенфельдер, С. (2021): Уродливая Вселенная Как поиски красоты заводят физиков в тупик [<a href="#citeproc_bib_item_2">2</a>].
-   Hossenfelder, Sabine (2018): Lost in Math [<a href="#citeproc_bib_item_1">1</a>].

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Впечатления о книге {#впечатления-о-книге}

-   Не секрет, что на данный момент физика (и, соответственно, вся наука) находится в кризисе.
-   В физике основные позиции захватили несколько теорий:
    -   теория струн;
    -   теория суперсимметрии;
    -   смесь струн и суперсимметрии.
-   Физика перестала ориентироваться на опыт.
-   Критериями истинности стали разные умозрительные концепты: красота, естественность, симметричность.
-   Физики, вместо того, чтобы решать эти проблемы, плывут по течению.
-   Автор пытается понять, что происходит и что делать.
-   Впрочем, решения так и не находит.
-   Блог автора: <http://backreaction.blogspot.com/>.
-   Канал автора на youtube: <https://youtube.com/c/sabinehossenfeldermusicvideos>.


## <span class="section-num">2</span> Основные тезисы книги {#основные-тезисы-книги}

-   Физика --- не математика: разработка теорий требует данных для контроля.
-   В некоторых областях физики новых данных не было уже много лет.
-   В отсутствие экспериментов, направляющих исследование, теоретики прибегают к эстетическим критериям.
-   Учёные с давних пор использовали красоту в качестве руководящего принципа. Он не всегда оказывался верным.
-   В теоретической физике симметрии принесли очень большую пользу. Теперь они считаются красивыми.
-   Специалисты по физике элементарных частиц также думают, что теория красива, если содержит _естественные_ числа.
-   _Естественные_ числа близки к единице. Неестественное число называют _тонко настроенным_.
-   Иногда предлагается ослабить требования к научному методу так, чтобы ученые могли выбирать теории по критериям, не связанным со способностью теории объяснить наблюдения.
-   То, что сейчас мы считаем самыми фундаментальными законами природы, выстроено на принципах симметрии.
-   Красота --- не научный критерий, однако может быть критерием, основанным на опыте.
-   Естественность использовалась в качестве руководящего принципа при разработке теорий как минимум с XVI столетия. Иногда этот принцип срабатывал, иногда нет.
-   Естественность --- не математический критерий. Это математически сформулированное требование красоты.
-   Отсутствие каких-либо успехов на счету естественности не оправдывает ее использования даже как основанной на опыте.
-   Физики-теоретики используют простоту, естественность и элегантность в качестве критериев при разработке теорий.
-   Квантовая механика работает изумительно, однако многие физики жалуются, что она не понятна интуитивно и уродлива.
-   Наука за последние десятилетия очень сильно изменилась, однако научные сообщества не адаптировались к этим изменениям.
-   Нынешняя организация научного мира поощряет учёных присоединяться к уже лидирующим исследовательским программам и не поощряет критику собственной области исследований.
-   Поддержка сообщества единомышленников влияет на то, как ученые оценивают полезность и потенциал теорий, над которыми решают работать.
-   Проблемы согласованности служат эффективными подсказками при поиске новых законов природы. И это не вопрос эстетики.
-   Но даже проблемы согласованности нельзя разрешить исключительно математически, без экспериментальной помощи, потому что сама формулировка проблемы зависит от допущений, принятых как истинные.
-   Физики-теоретики виновны в том, что сложные вопросы заметают под ковер, а упор делают на тех вопросах, которые с большей вероятностью дадут пригодные для публикации результаты за короткое время.
-   Причина сегодняшнего отсутствия прогресса может быть в том, что мы усиленно занимаемся не теми вопросами.
-   Современная структура научного мира откровенно поощряет идеи, распространяющиеся быстро и широко, --- например красивые, но трудно проверяемые теории.
-   Контакт с философами мог бы помочь физикам определиться, какие вопросы стоит задавать, но в настоящее время такого контакта почти нет.
-   Доверие физиков-теоретиков критериям красоты и наблюдаемое отсутствие прогресса демонстрируют неспособность науки к самокорректировке.


## <span class="section-num">3</span> Чтобы улучшить сложившуюся ситуацию, необходимо применять разные меры {#чтобы-улучшить-сложившуюся-ситуацию-необходимо-применять-разные-меры}


### <span class="section-num">3.1</span> Учёные {#учёные}

-   Узнайте подробнее о когнитивных искажениях, в том числе социально обусловленных.
-   Предотвращайте проявление когнитивных искажений.
-   Помните о влиянии средств массовой информации и социальных сетей.
-   Выстраивайте культуру критицизма.


### <span class="section-num">3.2</span> Представители администрации {#представители-администрации}

-   Занимайтесь своим делом.
-   Используйте чёткие инструкции.
-   Берите на себя обязательства.
-   Поддерживайте изменения области исследований.
-   Нанимайте рецензентов на полную занятость.
-   Поддерживайте публикацию критических разборов и отрицательных результатов.
-   Допускайте разделение труда.


### <span class="section-num">3.3</span> Популяризаторы науки {#популяризаторы-науки}

-   Задавайте вопросы.

## Литература

<div class="csl-bib-body">
  <div class="csl-entry"><a id="citeproc_bib_item_1"></a>1.	Hossenfelder S. Lost in math: How beauty leads physics astray. Lost in math / S.  Hossenfelder. – Basic Books, 2018. – 304 сс.</div>
  <div class="csl-entry"><a id="citeproc_bib_item_2"></a>2.	Хоссенфельдер С. <a href="https://libgen.li/ads.php?md5=dae26ba7013c44dcd7b5a2bf02e4e3d6">Уродливая вселенная: Как поиски красоты заводят физиков в тупик</a> : Сенсация в науке. Уродливая вселенная / С.  Хоссенфельдер; пер. А. О.  Якименко. – Москва : Эксмо, 2021. – 304 сс.</div>
</div>
