---
title: "Игорь Леонидович Толмачёв"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2021-06-27T10:42:00+03:00
lastmod: 2023-07-16T17:21:00+03:00
tags: ["science-people"]
categories: ["science"]
draft: false
slug: "igor-leonidovich-tolmachev"
---

Профессор Игорь Леонидович Толмачёв.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Скончался профессор Игорь Леонидович Толмачёв {#скончался-профессор-игорь-леонидович-толмачёв}

-   В среду 23 июня скончался профессор Игорь Леонидович Толмачев, долгие годы заведовавший кафедрой информационных технологий РУДН.
-   Ушёл из жизни Игорь Леонидович Толмачев, - человек, сделавший неоценимый вклад во всех нас, в РУДН, в Советскую и в Российскую высшую школу.
-   Он основоположник и создатель ИТ образования в РУДН. Им созданы кафедра ИТ и 5 направлений подготовки: прикладная математика и информатика, математика и компьютерные науки, фундаментальная информатика, прикладная информатика, бизнес информатика. Он почетный работник ВШ РФ.
-   По разработанным им программам около 30 лет рассчитывалась заработная плата сотрудникам РУДН и части факультетов МГУ. Он был научным руководителем сектора автоматизации систем бухгалтерского учета вычислительного центра РУДН.
-   Он читал курс по базам данным нескольким поколениям сегодняшних сотрудников РУДН. Он учил меня, моих учеников, учеников моих учеников. Он выпустил огромное количество специалистов по базам данных.
-   Он установил научные связи с институтами РАН и сделал неоценимый вклад в создание в РУДН научной школы по искусственного интеллекту. Как результат, в 2022 году  мы открываем магистерскую программу Искусственный интеллект и анализ данных.
-   Он долгие годы был председателем приемной комиссии по математике. Он принял в РУДН многие поколения студентов практически всех специальностей.
-   Он принимал решение о выделении из кафедры ИТ самостоятельного курса Систем телекоммуникаций, ныне кафедры ПИиТВ.
-   Игорь Леонидович был очень скромным и исключительно интеллигентным человеком, его любили и к его мнению прислушивались все его коллеги. У него было много друзей и соратников.
