---
title: "Миграция с Evernote"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2021-11-25T15:28:00+03:00
lastmod: 2021-11-30T11:45:00+03:00
draft: false
slug: "migration-from-evernote"
---

Перенос заметок с _Evernote_.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Чем вызвано желание уйти с Evernote {#чем-вызвано-желание-уйти-с-evernote}

-   На Evernote установили ограничение на количество подключённых устройств на бесплатных планах.
    -   [Разбор ограничения устройств](https://help.evernote.com/hc/ru/articles/218558068-%D0%A0%D0%B0%D0%B7%D0%B1%D0%BE%D1%80-%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%87%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F-%D1%83%D1%81%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%B9%D1%81%D1%82%D0%B2)
-   Evernote превратился в свалку информации (см. [Заблуждение коллекционера]({{< relref "2021-11-30-collector-fallacy" >}})). Использовать эту информацию практически невозможно.
-   Так и не появилось клиента по Linux.
-   Через web-интерфейс работать не удобно.
-   Evernote первоначально позиционировался как блокнот для работы.
    -   Но не было представлено никакого примера организации работы.
    -   Фактически, Evernote использовался для складирования разных страниц, к которым потом и не возвращаешься.
-   [Нереализованный потенциал Evernote](https://vc.ru/story/73191-nerealizovannyy-potencial-evernote-pochemu-odin-iz-samyh-populyarnyh-servisov-dlya-zametok-teryaet-polzovateley)


## <span class="section-num">2</span> Экспорт {#экспорт}


### <span class="section-num">2.1</span> Приложения для экспорта {#приложения-для-экспорта}

-   Из web-интерфейса экспортировать нельзя.
-   Экспортировать позволяю разные приложения.
-   У разных приложений свой формат экспорта.
-   Обычно для дальнейшей конвертации используют формат приложений самого Evernote: ENEX.
-   Приложения для Evernote с возможностью экспорта только под Windows и Mac.
-   Я установил на виртуальную машину с Windows (см. [Пакетный менеджер для Windows. Chocolatey]({{< relref "2021-01-18-package-manager-windows-chocolatey" >}})):

    ```shell
    choco -y install evernote
    ```


### <span class="section-num">2.2</span> Ограничения на экспорт {#ограничения-на-экспорт}

-   На экспорт действует набор ограничений:
    -   [Как экспортировать заметки в формате ENEX или HTML](https://help.evernote.com/hc/ru/articles/209005557-%D0%9A%D0%B0%D0%BA-%D1%8D%D0%BA%D1%81%D0%BF%D0%BE%D1%80%D1%82%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D1%82%D1%8C-%D0%B7%D0%B0%D0%BC%D0%B5%D1%82%D0%BA%D0%B8-%D0%B2-%D1%84%D0%BE%D1%80%D0%BC%D0%B0%D1%82%D0%B5-ENEX-%D0%B8%D0%BB%D0%B8-HTML)
    -   Evernote позволяет экспортировать до 50 заметок сразу или блокноты целиком.
    -   Если вы экспортируете в формате ENEX-файла, можно задать максимальный размер файла --- от 300 Мб до 2 Гб.
    -   Информация о заметках хранится как метаданные HTML- или ENEX-файла.
