---
title: "Оформление диссертации"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2021-04-20T17:46:00+03:00
lastmod: 2023-09-17T16:18:00+03:00
tags: ["research"]
categories: ["science"]
draft: false
slug: "making-thesis"
---

Оформление диссертации.

<!--more-->

{{< toc >}}

Оформление диссертации регламентируется [ГОСТ 7.0.11-2011](https://docs.cntd.ru/document/1200093432).


## <span class="section-num">1</span> Технические параметры {#технические-параметры}

-   Параметры страницы:
    -   210 х 297 мм (формат А4)
    -   ориентация книжная
-   Поля страницы:
    -   левое --- 25 мм;
    -   верхнее --- 20 мм;
    -   правое --- 10 мм;
    -   нижнее --- 20 мм.
-   Интервал: полуторный.
-   Шрифт --- 12--14 пунктов. (Стоит отметить, что ранее рекомендовался только кегль шрифта 14 пунктов, но в последнее время допускается также кегль шрифта 12 пунктов.)
-   Насыщенность букв и знаков должна быть равной в пределах строки, страницы и всей диссертации.
-   Минимально допустимая высота шрифта 1,8 мм.
-   Текст размещается на одной стороне листа.


## <span class="section-num">2</span> Оформление таблиц, рисунков {#оформление-таблиц-рисунков}


### <span class="section-num">2.1</span> Таблицы {#таблицы}

-   Обычно таблица состоит из следующих элементов:
    -   порядкового номера и тематического заголовка;
    -   боковика;
    -   заголовков вертикальных и горизонтальных граф.
-   Таблицы должны иметь номер и название, определяющее их тему и содержание.
-   Сокращения в заголовках не допускаются.
-   При оформлении таблицы пишется слово «Таблица» и проставляется ее порядковый номер арабскими цифрами (с правой стороны листа).
-   Знак «№» (номер) не ставится.
-   Ниже дается название. Точка в конце названия не ставится.
-   Нумерация может быть сквозной через всю работу или по главам.
-   Во втором случае таблица имеет двойной номер, цифры отделяются точкой.
-   Если таблица не умещается на стандартном листе бумаги, ее можно давать с продолжением на следующей странице, где пишется «Продолжение таблицы 1.1» или «Окончание таблицы 1.1».
    -   Название таблицы на новой странице не повторяется.
-   В графах таблицы нельзя оставлять свободные места.
    -   Если данные отсутствуют, то ставится тире или слово «нет».
-   При упоминании о таблице в тексте делается ссылка.


### <span class="section-num">2.2</span> Иллюстрации {#иллюстрации}

-   Оформление иллюстраций:
    -   изображение иллюстрации в виде: схемы, графика и т.п.
    -   надпись «Рис.» и порядковый номер арабскими цифрами
    -   наименование иллюстрации
    -   подрисуночный текст (если он необходим).


## <span class="section-num">3</span> Элементы текста диссертации {#элементы-текста-диссертации}

-   Заголовки
    -   располагают посередине страницы без точки на конце;
    -   переносить слова в заголовке не допускается;
    -   отделяют от текста сверху и снизу тремя интервалами.
-   Порядковый номер.
    -   Нумерация страниц: по порядку.
    -   Все страницы диссертации нумеруются по порядку от титульного листа до последней страницы.
    -   На титульном листе цифра «1» не ставится, на следующей странице проставляется цифра «2» и т.д.
    -   Порядковый номер страницы печатают на середине верхнего поля страницы, без каких-либо дополнительных знаков (тире, точки).
    -   При наличии нескольких томов в диссертации нумерация должна быть самостоятельной для каждого тома.
    -   В состав диссертации, подготовленной не на русском языке, должен
        входить дополнительный титульный лист, выполненный на русском
        языке, который не нумеруется, но включается в общее количество
        страниц, указываемое в ИКД и сопроводительном письме.


## <span class="section-num">4</span> Структурирование текста {#структурирование-текста}

Структурирование документа базируется на ГОСТ 2.105 ([ГОСТ Р 2.105-2019](https://docs.cntd.ru/document/1200164120)).

-   Разделы должны иметь порядковые номера в пределах всего документа (части, книги), обозначенные арабскими цифрами без точки:
    -   не «1.2.3.», а «1.2.3».


## <span class="section-num">5</span> Библиография {#библиография}

Библиографические записи оформляются в соответствии с требованиями ГОСТ 7.1 ([ГОСТ Р 7.0.100-2018](https://docs.cntd.ru/document/1200161674)) и ГОСТ 7.80 ([ГОСТ 7.80-2000](https://docs.cntd.ru/document/1200006960))

-   Затекстовые библиографические ссылки оформляют как перечень библиографических записей, помещенных после текста или его составной части.
-   Если перечень затекстовых ссылок пронумерован, то для связи с текстом диссертации номер ссылки указывают в отсылке, которую приводят в квадратных скобках в строку с текстом диссертации:
    -   в тексте: данные этого исследования приведены в работе Смирнова А. А. [54]
    -   в затекстовой ссылке: 54. Смирнов А. А. Маркетинговые исследования. --- М.: Мысль, 2000. --- 220 с.
