---
title: "Принцип Арнольда"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2021-05-06T15:38:00+03:00
lastmod: 2023-08-27T18:28:00+03:00
tags: ["science-being"]
categories: ["сиянс"]
draft: false
slug: "arnold-principle"
---

Если какое-либо понятие имеет персональное имя, то это --- не имя первооткрывателя.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Описание {#описание}

Данный принцип имеет несколько названий (в соответствии с содержание принципа).


### <span class="section-num">1.1</span> Принцип Арнольда {#принцип-арнольда}

-   Принцип Арнольда
    -   Принцип именования известных научных результатов: «Если какое-либо понятие имеет персональное имя, то это --- не имя первооткрывателя».
        -   Арнольд, Владимир И. (Январь-Февраль 1998). «О преподавании математики». Успехи математических наук 53 (1): 319.
        -   Арнольд, В. И. Новый обскурантизм и российское просвещение. --- Москва : ФАЗИС, 2003. --- ISBN 5-7036-0083-9.


### <span class="section-num">1.2</span> Закон Стиглера {#закон-стиглера}

-   Закон Стиглера об эпонимии (Stigler's law of eponymy)
    -   Описано профессором статистики Стивеном Стиглером.
    -   Stigler, Stephen M. (1980). Gieryn, F., ed. “Stigler's law of eponymy”. Transactions of the New York Academy of Sciences. 39: 147—58.
    -   В простейшей формулировке он гласит: «Никакое научное открытие не было названо в честь первооткрывателя» (No scientific discovery is named after its original discoverer).
    -   Сам Стиглер считал, что первооткрывателем закона был Роберт Мертон, таким образом, закон Стиглера применим к самому себе.


## <span class="section-num">2</span> Примеры {#примеры}


### <span class="section-num">2.1</span> Закон Бойля--Мариотта {#закон-бойля-мариотта}

-   Автором следует считать Гука.
-   Гук был небогатым человеком и начал свою деятельность в качестве ассистента (лаборанта) у Бойля.
-   Бойль действительно первым опубликовал его в 1660 году в своей книге, но со ссылкой на Гука как на автора закона, не претендуя даже на соавторство.


### <span class="section-num">2.2</span> Ряд Тейлора {#ряд-тейлора}

-   Автором следует считать Ньютона.
-   Тейлор был учеником Ньютона.
-   Соответствующая работа относится к 1715 году.
-   Можно сказать, что в работах Ньютона рядов Тейлора вообще нет.
-   Ньютон нашёл разложения всех элементарных функций — синуса, экспоненты, логарифма и т. д. --- в ряды Тейлора и таким образом убедился, что все встречающиеся в анализе функции разлагаются в степенные ряды.
-   Ньютон вывел аналогичную ряду Тейлора формулу в исчислении конечных разностей --- формулу Ньютона.
-   У Ньютона есть и сама формула Тейлора в общем виде, только в тех местах, где должны быть факториалы, стоят какие-то не выписанные явно коэффициенты.
