---
title: "Формат ключа BibTeX"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2021-10-18T11:25:00+03:00
lastmod: 2023-07-10T14:27:00+03:00
tags: ["tex"]
categories: ["computer-science"]
draft: false
slug: "bibtex-key-format"
---

Формат ключа BibTeX.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Ограничения на имя ключа {#ограничения-на-имя-ключа}

-   При задании ключа BibTeX следует учитывать ограничения на допустимые символы (см. [Допустимые символы для ключей BibTeX]({{< relref "2021-10-17-allowed-characters-bibtex-keys" >}})).


## <span class="section-num">2</span> Формат ключа {#формат-ключа}

-   Ключ обычно состоит из нескольких полей, разделённых символом разделителя.
-   В качестве полей используются:
    -   фамилия автора (или авторов);
    -   год публикации;
    -   название публикации.


## <span class="section-num">3</span> Кодирование полей {#кодирование-полей}

-   Поля обычно кодируются в верблюжьей или шашлычной нотации (см. [Соглашения о кодировании]({{< relref "2020-12-20-coding-conventions" >}})).
-   В качестве разделителя применяют следующие символы:
    -   Отсутствие символа. Обычно, в этом случае поля кодируются в верблюжьей нотации.
    -   `-` (дефис). При использовании шашлычной нотации трудно отделить поля друг от друга.
    -   `:` (двоеточие). При использовании ключа для именовании связанных с библиографической записью файлов могут возникнуть проблемы с не-Unix операционными системами (см. [Допустимые символы в имени файла]({{< relref "2021-10-17-allowed-characters-filename" >}})).
    -   `.` (точка).
    -   `_` (подчёркивание).


## <span class="section-num">4</span> Примеры шаблона имени ключа {#примеры-шаблона-имени-ключа}

-   Zotero: `author_title_year`.
-   Google Scholar: `authorYearTitle`.
-   Jabref: `AuthorYear`
-   bibtool: `authorlist:title`.


## <span class="section-num">5</span> Изменение разделителя полей в ключе {#изменение-разделителя-полей-в-ключе}

-   Я решил заменить разделитель полей `:` на `_`.
-   Для этого я выполнил скрипт:
    ```shell
    sed -i -r 's/(^@.*)/echo "\1" | tr : _ /e' main.bib
    ```

    -   `-r`: использование расширенных регулярных выражений, что избавляет нас от экранирования специальных символов в шаблоне (не обязательно).
    -   `e`: (специфичная опция для GNU sed) заставляет _sed_ выполнить результат поиска как команду оболочки.
    -   `echo "\1" | tr : _` заменяет в результате поиска все `:` на `_`.
