---
title: "Система виртуализации VirtualBox"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2021-09-17T11:35:00+03:00
lastmod: 2025-02-17T12:59:00+03:00
tags: ["sysadmin"]
categories: ["computer-science"]
draft: false
slug: "virtualbox-virtualization-system"
---

Система виртуализации VirtualBox.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Общая информация {#общая-информация}

-   Сайт: <https://www.virtualbox.org/>.
-   Лицензия:     GNU GPL-2 + проприетарная (<https://www.virtualbox.org/wiki/VirtualBox_PUEL>).


## <span class="section-num">2</span> Настойка параметров {#настойка-параметров}


### <span class="section-num">2.1</span> Настройка хост-клавиши {#настройка-хост-клавиши}


#### <span class="section-num">2.1.1</span> Графический интерфейс {#графический-интерфейс}

-   В меню выберите _Файл_, _Настройки_.
-   Выберите _Ввод_, вкладка _Виртуальная машина_.
-   Выберите _Сочетание клавиш_ в строке _Хост-комбинация_.
-   Нажмите новое сочетание клавиш.
-   Нажмите ОК, чтобы сохранить изменения.


#### <span class="section-num">2.1.2</span> Командная строка {#командная-строка}

-   Проверьте текущую комбинацию для хост-клавиши:
    ```shell
    VBoxManage getextradata global GUI/Input/HostKeyCombination
    ```

    -   По умолчанию установлена комбинация `65508`, соответствующая правой клавише `Ctrl`.
-   Установите нужную клавишу (в примере клавиша _Menu_):
    ```shell
    VBoxManage setextradata global GUI/Input/HostKeyCombination 65383
    ```
-   Комбинации клавиш можно, например, посмотреть на странице <https://pythonhosted.org/pyglet/api/pyglet.window.key-module.html>.


### <span class="section-num">2.2</span> Папка виртуальных машин {#папка-виртуальных-машин}


#### <span class="section-num">2.2.1</span> Значения по умолчанию {#значения-по-умолчанию}

-   Linux: `$HOME/VirtualBox VMs`.


#### <span class="section-num">2.2.2</span> Графический интерфейс {#графический-интерфейс}

-   В меню выберите _Файл_, _Настройки_.
-   Выберите _Общие_, поле _Папка для машин по умолчанию_.
-   Установите новое значение, например `/var/vm`.
-   Нажмите ОК, чтобы сохранить изменения.


#### <span class="section-num">2.2.3</span> Командная строка {#командная-строка}

-   Установим папку для виртуальных машине в `/var/vm`:
    ```shell
    VBoxManage setproperty machinefolder /var/vm
    ```
-   Можно восстановить значение по умолчанию:
    ```shell
    VBoxManage setproperty machinefolder default
    ```


## <span class="section-num">3</span> Установка из OVA-файла {#установка-из-ova-файла}

-   Файл OVA --- это полный архив со всей информацией для создания виртуальной машины VirtualBox.
-   Можно развернуть следующим образом:
    ```shell
    vboxmanage import test.ova
    ```
-   Это создаст виртуальную машину в вашем местоположении для виртуальных машин по умолчанию, с теми же настройками, что и исходная виртуальная машина.
-   Вы можете изменить настройки, используя параметр `--vsys`.
-   Например, измените имя виртуальной машины:
    ```shell
    vboxmanage import test.ova --vsys 0 --vmname <vm-name>
    ```
-   Далее запустите виртуальную машину:
    ```shell
    vboxmanage startvm <vm-name>
    ```


## <span class="section-num">4</span> Использование {#использование}

-   [VirtualBox. Использование без монитора]({{< relref "2024-02-15-virtualbox-headless" >}})


## <span class="section-num">5</span> Ошибки при эксплуатации {#ошибки-при-эксплуатации}


### <span class="section-num">5.1</span> MacOS {#macos}

-   Начиная с версии MacOS 10.13 требуется ряд новых полномочий для программного обеспечения.
-   После установки кнопка с запросом разрешений находится в панели "Системные настройки", раздел "Безопасность и конфиденциальность".
-   Данная кнопка активна примерно полчаса после установки программного обеспечения, после пропадает.
-   В этом случае следует удалить программный продукт и установить заново.
-   После этого добавить приложению разрешения.
