---
title: "Структура аннотации"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2021-02-22T16:38:00+03:00
lastmod: 2025-06-01T20:44:00+03:00
tags: ["research"]
categories: ["science"]
draft: false
slug: "annotation-structure"
---

Структура аннотации к статье.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Общая информация {#общая-информация}

-   В аннотации кратко излагаются основные результаты исследования без общих фраз.
-   Аннотация должна отражать содержание статьи.
-   Аннотация должна быть скорее определяющей, чем описательной.
-   Аннотация должна приводить факты, а не говорить, о чем статья.
-   Аннотация должна передавать саму информацию, а не обещать её.
-   Аннотация должна быть обособленной, то есть завершённой сама по себе.


## <span class="section-num">2</span> Требования {#требования}

-   Аннотация набирается одним абзацем.
-   Аннотация набирается без красной строки.
-   Аннотация должна быть самодостаточной.
-   Аннотация не должна содержать сносок.
-   Аннотация не должна содержать ссылок.
-   Аннотация должна составлять около 5% от длины статьи, но не более 500 слов.
-   Минимальный размер аннотации --- обычно 150 слов.
-   Оптимальный объем 200--250 слов.
-   После аннотации обычно идут ключевые слова.

– Ссылки на список литературы в аннотации недопустимы.
– Избегайте формул, особенно сложных, так как это часто приводит к некорректному представлению статьи в различных базах данных и системах цитирования.
– Не используйте длинные сложноподчиненные предложения, особенно имеющие двоякие толкования.
– Следует избегать лишних вводных фраз.

-   Исторические справки в аннотации не приводятся.
-   Аннотации на русском и английском языках не должны значительно отличатся по содержанию.


## <span class="section-num">3</span> Структура аннотации {#структура-аннотации}

-   Аннотация следует определённой структуре [1] (см. [Gibson, B. F. (2011) Editorial: Structured abstracts: A key to enhanced information transfer]({{< relref "2025-02-22--gibson_2011_structured-abstracts_en" >}})):
    -   Background (Предпосылки);
    -   Purpose (Цель);
    -   Method (Методы);
    -   Results (Результаты);
    -   Conclusions (Выводы).

-   Предпосылки
    -   Чем вызвана данная работа.
-   Цель
    -   Какую цель преследовал автор, проводя исследование.
-   Методы
    -   Как именно проводились исследования.
    -   Какие методы использовались.
    -   Какой инструментарий использовался.
-   Результаты.
    -   К каким результатам привело исследование.
-   Выводы.
    -   Значение или область применения полученных результатов.


## <span class="section-num">4</span> Чего аннотация не должна содержать {#чего-аннотация-не-должна-содержать}

-   Сокращения и аббревиатуры, только если они не являются общепринятыми или им даны пояснения.
-   Ссылки на таблицы и рисунки.
-   Цитаты и ссылки на литературу.
-   Любую информацию или заключения, которых нет в статье.
-   Общие заявления.
-   Сложные, громоздкие, многословные предложения.


## <span class="section-num">5</span> Английская аннотация {#английская-аннотация}


### <span class="section-num">5.1</span> Какие времена использовать {#какие-времена-использовать}

-   Обычно используют настоящее и прошедшее время (Present и Past Tenses).
-   Приоритет при написании аннотации на английском языке у Present Tense.
    -   Аннотация не должна выглядеть простым изложением полученных результатов, а должна давать представление о ходе научной работы.
-   Утверждения или общеизвестные факты нужно писать в настоящем времени (Present Tense): The Earth revolves around the Sun.
-   Для результатов или данных исследований, которые предшествовали настоящему, используют прошедшее время (Past Tense): Lincoln and Cole's research showed that…
-   Если в предложении идет речь о вашем настоящем исследовании, нужно использовать Present Tense: Our research proves / showes / demonstrates…
-   В выводах и пояснениях используют Present Tense: We conclude that / we come to conclusion that…
-   Если в предложении идет речь об опытах или результатах, которые вы наблюдали во время исследования, нужно использовать Past Tense: Mice in the second group developed…


### <span class="section-num">5.2</span> Какие местоимения использовать {#какие-местоимения-использовать}

-   В русской научной литературе не рекомендуется использовать местоимения _я_ и _мы_.
-   Считается, что их использование в научных работах выглядит слишком эгоистично.
-   Поэтому стараются максимально обезличить работу с помощью безличных предложений или страдательных конструкций.
-   В англоязычных научных кругах до недавнего времени наблюдалась аналогичная ситуация.
-   Однако в последнее время при написании аннотации англоязычной статьи допускается (и даже рекомендуется) использование местоимения первого лица --- _I_, _we_.


### <span class="section-num">5.3</span> Клише и шаблонные фразы для составления аннотации на английском языке {#клише-и-шаблонные-фразы-для-составления-аннотации-на-английском-языке}


#### <span class="section-num">5.3.1</span> Предпосылки {#предпосылки}

-   The paper/article discusses/deals with/analyses/considers/explains/describes/establishes/introduces…
-   develops/presents/provides/studies/represents/features/contains/concentrates on…
-   demonstrates the feasibility of…
-   opens up a new field/issue gives/aims to give a comprehensive account of…
-   offers a solution to…
-   serves as an introduction to…


#### <span class="section-num">5.3.2</span> Цель {#цель}

-   The main objective/goal/purpose of the paper/article is…
-   Our aim with this paper was…
-   The aim of the article is…
-   Much attention is given to…


#### <span class="section-num">5.3.3</span> Результаты {#результаты}

-   It has been found that …
-   The results show that …
-   The results thus obtained are compatible with …


#### <span class="section-num">5.3.4</span> Выводы {#выводы}

-   In conclusion…
-   The following conclusions are drawn…
-   Summing up the results, it can be concluded that…
-   In conclusion, it is evident that this study has shown…
-   This paper has clearly shown that…
-   It has been demonstrated/shown/found that…
-   The findings suggest that this approach could also be useful for…
-   The findings are of direct practical relevance.
