---
title: "Таксономия Блума"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2021-03-24T12:27:00+03:00
lastmod: 2023-10-05T20:12:00+03:00
tags: ["education"]
categories: ["science"]
draft: false
slug: "bloom-taxonomy"
---

Таксономия Блума.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> История {#история}

-   Автором одной из первых схемы педагогических целей был американский учёный Б. Блум.
-   Описывает цели познавательной (когнитивной) области.
-   Ведена в первой части «Таксономии» (1956 г.).
-   Д. Кратволь во второй часть «Таксономии» ввёл аффективную область.


## <span class="section-num">2</span> Общее описание {#общее-описание}


### <span class="section-num">2.1</span> Когнитивная (познавательная) область {#когнитивная--познавательная--область}

-   Знание.
-   Понимание.
-   Применение.
-   Анализ.
-   Синтез.
-   Оценка

К познавательной сфере относится большинство целей обучения, выдвигаемых в программах, учебниках, в повседневной практике учителей.


#### <span class="section-num">2.1.1</span> Категории учебных целей {#категории-учебных-целей}

<!--list-separator-->

1.  Знание

    -   Запоминание и воспроизведение изученного материала.
    -   Различные виды содержания – от конкретных фактов до целостных теорий.
    -   Общая черта этой категории – припоминание соответствующих сведений.

    <!--list-separator-->

    1.  Ученик:

        – знает (запоминает и воспроизводит) употребляемые термины;
        – знает конкретные факты;
        – знает методы и процедуры;
        – знает основные понятия;
        – знает правила и принципы.

<!--list-separator-->

2.  Понимание

    -   Показатель способности понимать:
        -   преобразование (трансляция) материала из одной формы выражения в другую;
        -   перевод с одного языка на другой (например, из словесной формы – в математическую).
        -   интерпретация материала учеником (объяснение, краткое изложение) или же предположение о дальнейшем ходе явлений, событий (предсказание последствий, результатов).
    -   Такие учебные результаты превосходят простое запоминание материала.

    <!--list-separator-->

    1.  Ученик:

        – понимает факты, правила и принципы;
        – интерпретирует словесный материал, схемы, графики, диаграммы;
        – преобразует словесный материал в математические выражения;
        – предположительно описывает будущие последствия, вытекающие из имеющихся данных.

<!--list-separator-->

3.  Применение

    -   Умение использовать изученный материал в конкретных условиях и в новых ситуациях.
    -   Применение правил, методов, понятий, законов, принципов, теорий.
    -   Соответствующие результаты обучения требуют более высокого уровня владения материалом, чем понимание.

    <!--list-separator-->

    1.  Ученик:

        – использует понятия и принципы в новых ситуациях;
        – применяет законы, теории в конкретных практических ситуациях;
        – демонстрирует правильное применение метода или процедуры.

<!--list-separator-->

4.  Анализ

    -   Умение разбить материал на составляющие части так, чтобы ясно выступала его структура:
        -   вычленение частей целого;
        -   выявление взаимосвязей между ними;
        -   осознание принципов организации целого.

    <!--list-separator-->

    1.  Ученик:

        – выделяет скрытые (неявные) предположения;
        – видит ошибки и упущения в логике рассуждений;
        – проводит разграничения между фактами и следствиями;
        – оценивает значимость данных.

<!--list-separator-->

5.  Синтез

    -   Умение комбинировать элементы так, чтобы получить целое, обладающее новизной.
    -   Новым продуктом может быть:
        -   сообщение (выступление, доклад);
        -   план действий;
        -   схемы, упорядочивающие имеющиеся сведения.
    -   Достижение соответствующих учебных результатов предполагает деятельность творческого характера, направленную на создание новых схем, структур.

    <!--list-separator-->

    1.  Ученик:

        – пишет небольшое творческое сочинение;
        – предлагает план проведения эксперимента;
        – использует знания из различных областей, чтобы составить план решения той или иной проблемы.

<!--list-separator-->

6.  Оценка

    -   Умение оценивать значение того или иного материала:
        -   утверждения,
        -   художественного произведения,
        -   исследовательских данных.
    -   Суждения ученика должны основываться на чётких критериях:
        -   внутренних (структурных, логических);
        -   внешних(соответствие намеченной цели).
    -   Критерии могут определяться самим учащимся или предлагаться ему извне, например, учителем.
    -   Данная категория предполагает достижение учебных результатов всех предшествующих категорий.

    <!--list-separator-->

    1.  Ученик:

        – оценивает логику построения материала в виде письменного текста;
        – оценивает соответствие выводов имеющимся данным, значимость того или иного продукта деятельности, исходя из внутренних критериев;
        – оценивает значимость того или иного продукта деятельности, исходя из внешних критериев.


### <span class="section-num">2.2</span> Аффективная (эмоционально-ценностная) область {#аффективная--эмоционально-ценностная--область}

-   Цели:
    -   формирование интересов и склонностей;
    -   переживание тех или иных чувств;
    -   формирование отношения;
    -   осознание отношения;
    -   проявление отношения в деятельности.


#### <span class="section-num">2.2.1</span> Категории учебных целей {#категории-учебных-целей}

<!--list-separator-->

1.  Восприятие

    -   Готовность и способность ученика воспринимать те или иные явления, поступающие из окружающего мира стимулы.
    -   С позиции учителя путь к достижению таких целей состоит в том, чтобы привлечь, удержать и направить внимание ученика.

    <!--list-separator-->

    1.  Субкатегории:

        -   осознание;
        -   готовность или желание воспринимать;
        -   избирательное (произвольное) внимание образуют диапазон восхождения от пассивной позиции ученика до более активного отношения к содержанию обучения (хотя на этом уровне ещё не полностью осознанно целенаправленного).

    <!--list-separator-->

    2.  Ученик:

        – проявляет осознание важности учения;
        – внимательно слушает высказывания окружающих в классе, в беседе и т. д., проявляет осознание эстетических факторов в одежде, интерьере, архитектуре, живописи;
        – проявляет восприимчивость к проблемам и потребностям других людей, к проблемам общественной жизни.

<!--list-separator-->

2.  Реагирование (отклик)

    -   Активные проявления, исходящие от самого ученика.
    -   Ученик не просто воспринимает, но и откликается на то или иное явление или внешний стимул, проявляет интерес к предмету, явлению или деятельности.

    <!--list-separator-->

    1.  Субкатегории:

        -   подчинённый отклик;
        -   добровольный отклик;
        -   удовлетворение от реагирования.

    <!--list-separator-->

    2.  Ученик:

        – выполняет заданную учителем домашнюю работу;
        – подчиняется внутришкольному распорядку и правилам поведения;
        – участвует в обсуждении вопросов в классе;
        – самостоятельно знакомится с освещением общественно-политических и международных проблем;
        – добровольно вызывается выполнять задание;
        – проявляет интерес к учебному предмету.

<!--list-separator-->

3.  Усвоение ценностной ориентации

    Различные уровни усвоения ценностных ориентаций (то есть отношения к тем или иным объектам, явлениям или видам деятельности).

    <!--list-separator-->

    1.  Субкатегории:

        -   принятие ценностной ориентации(в обиходе это соответствует понятию «мнение»);
        -   предпочтение ценностной ориентации;
        -   приверженность, убеждённость.

    <!--list-separator-->

    2.  Ученик:

        – проявляет устойчивое желание, например, овладеть навыками грамотной устной и письменной речи;
        – целенаправленно изучает различные точки зрения с тем, чтобы вынести собственное суждение;
        – проявляет убеждённость, отстаивая тот или иной идеал.

<!--list-separator-->

4.  Организация ценностных ориентаций

    -   Осмысление и соединение различных ценностных ориентаций.
    -   Разрешение возможных противоречий между ними.
    -   Формирование системы ценностей на основе наиболее значимых и устойчивых.

    <!--list-separator-->

    1.  Субкатегории:

        -   концептуализация ценностной ориентации, то есть осмысление своего отношения;
        -   организация системы ценностей.

    <!--list-separator-->

    2.  Ученик:

        – стремится определить основные черты своего любимого произведения искусства;
        – принимает на себя ответственность за своё поведение;
        – понимает свои возможности и ограничения;
        – строит жизненные планы в соответствии с осознанными им самим собственными способностями, интересами и убеждениями.

<!--list-separator-->

5.  Распространение ценностной ориентации или их комплекса на деятельность

    Эта категория обозначает такой уровень усвоения ценностей, на котором они устойчиво
    определяют поведение индивида, входят в привычный образ действий, или жизненный
    стиль. Обобщённый характер ценностных ориентаций и их соединение в целостное
    мировоззрение отражены в

    <!--list-separator-->

    1.  Субкатегории:

        -   обобщённая установка;
        -   полная интернализация (усвоение) или распространение ценностных ориентаций на деятельность.

    <!--list-separator-->

    2.  Ученик:

        -   устойчиво проявляет самостоятельность в учебной работе;
        -   проявляет стремление к сотрудничеству в групповой деятельности;

        – проявляет готовность пересматривать свои суждения и менять образ действий при наличии убедительных аргументов;
        – постоянно проявляет навыки личной гигиены и здорового образа жизни;
        – формулирует устойчивое и последовательное жизненное кредо.

        Такая конкретизация целей сильно упрощает работу учителя. Отталкиваясь от этого набора, можно строить учебный процесс как последовательную отработку его элементов, совокупность упрощённых обучающих циклов.


### <span class="section-num">2.3</span> Психомоторная область {#психомоторная-область}

-   Навыки письма.
-   Речевые навыки.
-   Цели, выдвигаемые физическим воспитанием.
-   Цели, выдвигаемые трудовым обучением.


## <span class="section-num">3</span> Применение {#применение}


### <span class="section-num">3.1</span> Конкретизация целей учебного предмета {#конкретизация-целей-учебного-предмета}

-   Проводится в два этапа:
    -   1 этап - выделение целей курса;
    -   2 этап – выделение целей текущей, повседневной деятельности.
-   Учебная цель должна быть описана так, чтобы о ее достижении можно было судить однозначно.
-   Цель, в описании которой заложены полно и надёжно описывающие её признаки, называют идентифицируемой.
-   Необходимо выдвинуть критерий достижения каждой цели.


### <span class="section-num">3.2</span> Конкретизация целей и создание системы контроля {#конкретизация-целей-и-создание-системы-контроля}


#### <span class="section-num">3.2.1</span> Переход об обобщенных образовательных целей к общим учебным {#переход-об-обобщенных-образовательных-целей-к-общим-учебным}

-   Описание результата обучения через наблюдаемые действия.
-   Такой подход в большинстве случаев дает лишь примеры, частные проявления более общей цели.
-   Идентифицируемая цель представляет собой не абсолютную, исчерпывающую характеристику желаемого результата, а ее приблизительный, максимально достижимый при наличных возможностях описания вариант.
-   Перевод общих учебных целей в конкретные должен носить не упрощенно-линейный характер, а проводиться с оглядкой на более полное представление о цели.


#### <span class="section-num">3.2.2</span> Конкретизация целей. {#конкретизация-целей-dot}

-   Переход от общего представления о результатах обучения к более конкретному, но все же не абсолютному.
-   Общее требование - максимально четко описать то, что ученик может сделать в результате обучения.
-   Общий приём конкретизации целей - использование в их описании глаголов, указывающих на определённое действие.


#### <span class="section-num">3.2.3</span> Детализация целей. {#детализация-целей-dot}

-   Иногда в этой ступени нет необходимости.
-   Часто она невозможна без чрезмерного упрощения и искажения.
-   При необходимости конкретное представление результатов обучения детализируется на уровне частно-методических структур и действий.
-   Поскольку цель описана диагностично, то весь ход обучения может ориентироваться на ее признаки как на эталон.
-   В ходе обучения текущая оценка играет роль обратной связи и подчинена именно достижению цели - эталона (или её составных частей).
-   Если цель не достигнута, то результаты текущего контроля рассматриваются лишь как текущая оценка является лишь формирующей и, как правило, не сопровождается отметками.
-   Текущие оценочные суждения, которые получает ученик, носят содержательный характер и должны помочь ему скорректировать свою работу.
-   Итоговая оценка выражается в баллах.
