---
title: "Научная деятельность нашей группы"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2021-09-05T15:53:00+03:00
lastmod: 2025-06-25T13:09:00+03:00
tags: ["science-admin", "research", "education"]
categories: ["science"]
draft: false
slug: "scientific-activity-our-group"
---

Чем мы занимаемся в научном плане.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Научные направления {#научные-направления}

-   Основная работа у нас --- преподавание.
-   Поэтому у нас нет жёстких планов по направлениям научных исследований.
-   Мы занимаемся всем, что нам покажется интересным.
-   Волею судеб фокус наших интересов смещён к математическому моделированию.


### <span class="section-num">1.1</span> Список научных направлений {#список-научных-направлений}

-   Моделирование определённых физико-технических систем
    -   Моделирование оптических явлений.
    -   Моделирование электромагнитных явлений.
    -   Моделирование сетей передачи данных.
    -   Моделирование биологических популяций.
    -   Моделирование квантовых систем.
-   Администрирование компьютерных систем
-   Администрирование компьютерных сетей
-   Языки научного программирования
    -   Julia
-   Символьные методы (компьютерная алгебра)
    -   Аналитико-численные методы моделирования
-   Разделы моделирования
    -   Аналитическое математическое моделирование
        -   Геометрические методы в физике
            -   Расслоенные пространства.
            -   Алгебраическая геометрия.
            -   Гиперкомплексные числа.
        -   Численные методы
            -   Консервативные численные схемы
        -   Статистическое и стохастическое моделирование
    -   Имитационное моделирование
        -   Моделирование с использованием инструментария NS-2.
        -   Моделирование с использованием инструментария NS-3.
    -   Натурное моделирование
        -   Моделирование с использованием инструментария Mininet.
    -   Суррогатное моделирование
    -   Статистическое моделирование


## <span class="section-num">2</span> Тематика исследований для студентов {#тематика-исследований-для-студентов}

-   Тематика работ аспирантов завязана на наличие у нас диссертационного совета.
-   Специализация совета --- математическое моделирование.
-   Тематика работ магистров не столь жёстко ограничена, но желательно быть в рамках математического моделирования.
-   Тематика работ бакалавров может быть достаточно произвольной.
-   [Темы исследований студентов]({{< relref "2024-09-20-student-research-topics" >}})


### <span class="section-num">2.1</span> Бакалавры {#бакалавры}


#### <span class="section-num">2.1.1</span> Список научных направлений для бакалавров {#список-научных-направлений-для-бакалавров}

-   Имитационное моделирование сетей
-   Натурное моделирование сетей
-   Защита компьютерных сетей
-   Кинетические модели
-   Численные методы


#### <span class="section-num">2.1.2</span> Списки тем для бакалавров {#списки-тем-для-бакалавров}

<!--list-separator-->

1.  Кинетические процессы

    -   Символьно-аналитический подход при моделировании кинетических систем.
    -   Моделирование кинетических систем.
    -   Мультимодельный подход при исследовании популяционной динамики.
    -   Мультимодельный подход при исследовании компартментальных моделей.
    -   Модели популяций: «хищник-жертва», взаимодействие двух популяций в борьбе за пищу, нелинейная модель одной популяции.
    -   Модель конкуренции двух фирм (нелинейная).
    -   Модели роста населения Земли.
    -   Модель рекламной кампании.

<!--list-separator-->

2.  Управление сетевым трафиком

    -   Исследование характеристик модуля активного управления трафиком
    -   Мультимодельный подход при моделировании компьютерных сетей

<!--list-separator-->

3.  Разливка образов операционных систем

<!--list-separator-->

4.  Статистическое моделирование

    -   Статистические методы в моделировании физико-технических систем

<!--list-separator-->

5.  Численные методы

    -   Применение численных методов для исследования столкновений в задаче многих тел.
    -   Решение ОДУ. Экономичные и эффективные численные методы.
    -   Решение ОДУ. Матрицы дифференцирования и интегрирования.
    -   Метод обратной задачи рассеяния.


### <span class="section-num">2.2</span> Список научных направлений для магистров {#список-научных-направлений-для-магистров}

-   Моделирование оптических систем
-   Моделирование электромагнитных явлений
-   Моделирование компьютерных сетей
-   Моделирование квантовых систем


### <span class="section-num">2.3</span> Список научных направлений для аспирантов {#список-научных-направлений-для-аспирантов}

-   Моделирование оптических систем
-   Моделирование электромагнитных явлений
-   Моделирование компьютерных сетей
-   Моделирование квантовых систем


## <span class="section-num">3</span> Персоналии {#персоналии}


### <span class="section-num">3.1</span> Кулябов Дмитрий Сергеевич {#кулябов-дмитрий-сергеевич}


#### <span class="section-num">3.1.1</span> Научные интересы {#научные-интересы}

-   Геометрические методы математического моделирования
-   Символьно-численные методы моделирования


#### <span class="section-num">3.1.2</span> Тематика исследований для студентов {#тематика-исследований-для-студентов}

-   Моделирование оптических явлений
-   Моделирование электромагнитных явлений
-   Имитационное моделирование сетей
-   Натурное моделирование сетей
-   Моделирование квантовых систем


### <span class="section-num">3.2</span> Королькова Анна Владиславовна {#королькова-анна-владиславовна}


#### <span class="section-num">3.2.1</span> Научные интересы {#научные-интересы}

-   Моделирование статистических и стохастических систем
-   Аналитическое, численное, имитационное моделирование стохастических систем с управлением
-   Аналитическое, численное, имитационное моделирование динамических систем
-   Моделирование компьютерных сетей
-   Модели электродинамики


#### <span class="section-num">3.2.2</span> Тематика исследований для студентов {#тематика-исследований-для-студентов}

-   Имитационное моделирование сетей
-   Натурное моделирование сетей
-   Моделирование квантовых систем
-   Моделирование систем с управлением
-   Анализ моделей управления очередями на маршрутизаторах
-   Аналитико-численное моделирование динамических систем
-   Моделирование стохастических систем с запаздыванием


### <span class="section-num">3.3</span> Геворкян Мигран Нельсонович {#геворкян-мигран-нельсонович}


#### <span class="section-num">3.3.1</span> Научные интересы {#научные-интересы}

-   Численные методы
-   Высокопроизводительные вычисления
-   Языки научного программирования
-   Геометрическая алгебра
-   Дифференциальная геометрия


#### <span class="section-num">3.3.2</span> Тематика исследований для студентов {#тематика-исследований-для-студентов}

-   Обработка и визуализация экспериментальных данных
-   Сравнительный анализ численных алгоритмов
-   Символьно-численные методы моделирования
-   Изучение методов геометрической алгебры и их применение к различным задачам компьютерной геометрии (движения на плоскости и в пространстве, нахождение пересечений прямых, плоскостей и т.д.)
-   Реализация методов геометрической алгебры на языке высокого уровня (Python, Julia и т.д.) и их наглядная визуализация
-   Реализация различных B-сплайнов и их визуализация


### <span class="section-num">3.4</span> Демидова Анастасия Вячеславовна {#демидова-анастасия-вячеславовна}


#### <span class="section-num">3.4.1</span> Научные интересы {#научные-интересы}

-   Статистическое моделирование
-   Обработка больших данных
-   Стохастическое моделирование
-   Квантовый компьютинг


#### <span class="section-num">3.4.2</span> Тематика исследований для студентов {#тематика-исследований-для-студентов}

-   Популяционные модели
-   Суррогатное моделирование оптических систем
-   Обработка больших данных на языке Python


### <span class="section-num">3.5</span> Велиева Татьяна Рефатовна {#велиева-татьяна-рефатовна}


#### <span class="section-num">3.5.1</span> Научные интересы {#научные-интересы}

-   Обработка больших данных
-   Моделирование компьютерных сетей
-   Моделирование стохастических систем


#### <span class="section-num">3.5.2</span> Тематика исследований для студентов {#тематика-исследований-для-студентов}

-   Моделирование компьютерных сетей
-   Обработка больших данных на языке Julia
-   Аналитико-численное моделирование стохастических систем


## <span class="section-num">4</span> Студенты {#студенты}

-   [Темы исследований студентов]({{< relref "2024-09-20-student-research-topics" >}})
