---
title: "Репозиторий препринтов arXiv.org"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2026-07-21T19:30:00+03:00
lastmod: 2026-07-21T21:13:00+03:00
tags: ["science-writing", "science-being"]
categories: ["science"]
draft: false
slug: "preprint-repository-arxiv-org"
---

Репозиторий препринтов arXiv.org.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Общая информация {#общая-информация}

-   arXiv.org --- крупнейший и один из старейших в мире бесплатных архивов (репозиториев) научных препринтов.
-   Адрес: <https://arxiv.org/>


### <span class="section-num">1.1</span> История {#история}

-   arXiv был создан физиком Полом Гинспаргом (Paul Ginsparg) в августе 1991 года.
-   Первоначально архив назывался `xxx.lanl.gov` и размещался на рабочем компьютере Гинспарга в Лос-Аламосской национальной лаборатории (LANL).
-   В 1999 году сайт получил свое нынешнее имя arXiv.org.
-   В 2001 году, когда Гинспарг перешел на работу в Корнеллский университет, архив был перенесён туда.
-   На протяжении более 25 лет arXiv администрировался и финансировался библиотекой Корнеллского университета.
-   С 1 июля 2026 года arXiv стал независимой некоммерческой организацией (arXiv, Inc.).
-   Теперь организацией управляет Совет директоров, а повседневную работу обеспечивает профессиональный штат при поддержке волонтеров-модераторов.
-   arXiv существует за счет поддержки Фонда Саймонса (Simons Foundation), университетов-участников и частных пожертвований.


### <span class="section-num">1.2</span> Характеристики {#характеристики}

-   Архив полностью открыт и бесплатен как для читателей, так и для авторов. Подача статей не облагается никакими сборами.
-   Основная цель --- обеспечить максимально быстрый доступ к новым научным результатам.
-   arXiv не является рецензируемым журналом.
    -   Статьи на сайте не проходят формальное рецензирование, а только первичную проверку модераторами на соответствие тематике и научную ценность.
    -   Могут не допустить статью к размещению. Но никто ничего не объяснит.
    -   Ответственность за содержание несут сами авторы.


### <span class="section-num">1.3</span> Предметные области {#предметные-области}

-   Физика (Physics)
-   Математика (Mathematics)
-   Информатика (Computer Science)
-   Количественная биология (Quantitative Biology)
-   Количественные финансы (Quantitative Finance)
-   Статистика (Statistics)
-   Электротехника и системотехника (Electrical Engineering and Systems Science)
-   Экономика (Economics)


## <span class="section-num">2</span> Зачем размещать статьи в arxiv {#зачем-размещать-статьи-в-arxiv}


### <span class="section-num">2.1</span> Скорость публикации {#скорость-публикации}

-   Главное преимущество --- скорость.
-   Теоретически, это позволяет:
    -   Мгновенно делиться результатами с мировым научным сообществом.
    -   Быть в авангарде науки.
    -   Участвовать в оперативном обмене мнениями.


### <span class="section-num">2.2</span> Защита приоритета {#защита-приоритета}

-   Самая важная причина для многих ученых.
-   arXiv выполняет роль юридически значимого подтверждения вашего приоритета.
    -   Разместив препринт, вы получаете неопровержимое доказательство даты вашего открытия. Это защищает вас от ситуации, когда другой ученый независимо придет к такому же результату и опубликует его раньше.
    -   Все версии статьи сохраняются, что позволяет урегулировать любые споры о приоритете.
    -   arXiv присваивает каждой статье уникальный номер, по которому ее можно цитировать до официальной публикации в журнале.


### <span class="section-num">2.3</span> Повышение видимости и влияния {#повышение-видимости-и-влияния}

-   Широкое распространение.
-   Лучшая индексация. Статьи на arXiv легко найти через Google (например, с помощью поиска `site:arxiv.org`), и они индексируются в специализированных базах данных, таких как SPIRES-HEP.
-   Рост цитирований.


### <span class="section-num">2.4</span> Получение ранней обратной связи {#получение-ранней-обратной-связи}

-   Увидеть реакцию сообщества.
-   Улучшить статью.
-   Найти единомышленников.


### <span class="section-num">2.5</span> Построение академической идентичности {#построение-академической-идентичности}

-   Для аспирантов и постдоков arXiv --- это возможность заявить о себе.
    -   Препринт --- это реальный научный результат, который можно указать в CV, не дожидаясь долгой публикации в журнале.
    -   Ранняя публикация делает молодого ученого заметным для потенциальных работодателей и руководителей.
    -   Препринт снижает зависимость от решений небольшой группы редакторов и рецензентов, делая науку более открытой.
    -   Снижение неравенства, особенно для исследователей из развивающихся стран или небольших институтов, у которых нет доступа к дорогим журналам.
    -   Публикация на arXiv помогает строить профессиональную идентичность вокруг вашей работы.
    -   Содействие открытой науке. Делая свои результаты общедоступными, вы вносите вклад в развитие всего научного сообщества.
    -   Преодоление бюрократических барьеров.
    -   Многие крупные научные фонды и организации теперь требуют или поощряют публикацию препринтов как часть политики открытого доступа.
    -   Подавляющее большинство издателей положительно относятся к предварительной публикации препринтов.


## <span class="section-num">3</span> Авторство {#авторство}


### <span class="section-num">3.1</span> Подающий автор {#подающий-автор}

-   Если вы лично подаете статью на arXiv.
    -   Создайте учетную запись.
    -   Заполните все необходимые поля в форме подачи.
    -   Система спросит: "Являетесь ли вы автором этой работы?" (`Are you an author?`).
    -   Если вы ответите «Да», вы будете автоматически зарегистрированы как автор.


### <span class="section-num">3.2</span> Подтверждение авторства для соавторов {#подтверждение-авторства-для-соавторов}

-   Подтвердить авторство можно с помощью пароля статьи:
    -   Подающий автор получает по электронной почте подтверждение о подаче, которое содержит уникальный пароль статьи (`paper password`).
    -   Подающий автор должен поделиться этим паролем со всеми соавторами.
    -   Заявите о своем авторстве. Для этого перейдите на форму Claim Ownership with a password (<https://arxiv.org/auth/need-paper-password>) и введите идентификатор статьи (arXiv ID) и полученный пароль.
    -   Если по какой-то причине вы не можете получить пароль статьи, вы можете подать запрос на подтверждение авторства (<https://arxiv.org/auth/request-ownership>) через администраторов arXiv. Этот процесс может занять несколько дней.

{{< tabs "Как подтвердить авторство статьи на arXiv.org" >}}

{{< tab "RuTube" >}}{{< rutube c25b3c2db95b42f48b2aa7664549b7dd >}}{{< /tab >}}

{{< tab "VKvideo" >}}{{< vkvideo oid=-230024722 id=456239669 hd=2 >}}{{< /tab >}}

{{< /tabs >}}


### <span class="section-num">3.3</span> Зачем регистрировать авторство {#зачем-регистрировать-авторство}

-   Статья появится в вашем личном списке публикаций на arXiv.
-   Вы получаете права на обновление или замену файлов статьи.
-   Вы получаете право на поручительство (Endorsement).
    -   Подтверждение авторства на уже опубликованных работах является одним из главных критериев для получения права на автоматическое поручительство при подаче новых статей.


## <span class="section-num">4</span> Поручительство (Endorsement) {#поручительство--endorsement}

-   Чтобы подавать новые статьи в определенные разделы arXiv, вам может понадобиться поручительство (endorsement) от уже зарегистрированного автора.
-   Система поручительства существует для проверки того, что новые авторы являются частью научного сообщества.
    -   Для новых авторов при первой подаче статьи может потребоваться поручительство от ученого, который уже публиковался в этой области на arXiv.
    -   Если у вас есть подтвержденное авторство на статьях в нужной тематике и вы используете корпоративный email от академического или исследовательского учреждения, система может выдать вам поручительство автоматически.

-   Как получить поручительство вручную.
    -   Начните процесс подачи статьи, и система пришлет вам на почту ссылку для запроса поручительства.
    -   Найдите потенциального поручителя --- это может быть ваш научный руководитель или другой ученый, имеющий публикации в вашей области.
    -   Отправьте этому ученому ссылку из письма.
    -   После того как поручитель одобрит ваш запрос, вы сможете завершить подачу статьи.
