---
categories:
  - листая-страницы
date: '2015-02-16T16:40:00+00:00'
lang: ru
slug: lisina-professionaljnihyj-nekromant
tags:
  - fantasy
title: Лисина Александра - Профессиональный некромант
---

## Лисина Александра --- Профессиональный некромант

1. Некромант по вызову
2. Некромант на свободе
3. Некромант поневоле
4. Некромант на охоте

- [http://flibusta.is/s/30884](http://flibusta.is/s/30884)
- СИ: [http://samlib.ru/k/kozhewnikowa_a_d/index_11.shtml](http://samlib.ru/k/kozhewnikowa_a_d/index_11.shtml)

<!--more-->

1. Читается отлично. Книга просто овладевает мыслями.
2. Всё время боялся, что автор сорвётся на любовную линию. К счастью, этого не произошло.
3. ~~Не совсем хорошо проработана вселенная книги. Некоторые вещи я не понял (хотя автор и пытался их разъяснить).~~
4. В целом автор отличается хорошей проработкой вселенных своих
   книг. Просто на этом фоне остаются некоторые несостыковки. И не
   понятно, то ли автор так и задумал (и это я не понимаю), то ли
   вкралась ошибка.
5. ~~Неприятный осадок остался от того, что не были выложены три заключительных главы. Предлагалось купить всю книгу.~~
6. Есть вариант, опубликованный в издательстве Альфа-книга. Названия изменены:
   1. Мэтр.
   2. Мэтр на учёбе.
   3. Мэтр на свободе.
   4. Мэтр на охоте.
7. Вероятно, редактуре подверглись некоторые длинноты. После удаления этих длиннот сюжет начал провисать.
8. В первой книге изменено начало (можно скорее воспринимать как
   дополнение к исходному), элементы встречи с личём и финал (а вот
   это немного коверкает содержание).
9. Вторая книга "Некромант на свободе" выкинута практически
   полностью. Когда я читал в первый раз, всякие хозяйственные
   подробности мне показались несколько нудноватыми. Однако потом
   понял, что эти элементы вплетены в содержание. При перечитывании
   книги они уже не казались нудными.
10. Не надо читать этот вариант.
