---
title: "Стандарт PDF/A"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2021-07-30T10:47:00+03:00
lastmod: 2023-07-10T14:23:00+03:00
tags: ["tex"]
categories: ["computer-science"]
draft: false
slug: "pdf-a-standard"
---

_PDF/A (Portable Document Format/A)_ есть стандарт для долгосрочного архивного хранения электронных документов.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Общая информация {#общая-информация}

-   Является подмножеством формата PDF (см. [Формат PDF]({{< relref "2022-06-30-pdf-format" >}})), из которого исключены некоторые особенности, не подходящие для долгосрочного архивного хранения.


### <span class="section-num">1.1</span> Версии {#версии}


#### <span class="section-num">1.1.1</span> PDF/A-1 {#pdf-a-1}

-   Стандарт: ISO 19005-1:2005 <https://www.iso.org/standard/38920.html>.
-   На основе PDF 1.4.
-   Опубликован 1 октября 2005 г.
-   Не поддерживает:
    -   JPEG 2000;
    -   слои;
    -   вложения;
    -   прозрачность.
-   Уровни соответствия: a, b.


#### <span class="section-num">1.1.2</span> PDF/A-2 {#pdf-a-2}

-   Стандарт: ISO 19005-2:2011 <https://www.iso.org/standard/50655.html>.
-   На основе PDF 1.7 (ISO 32000-1:2008 <https://www.iso.org/standard/51502.html>).
-   Версия PDF/A-2 разработана в 2011.
-   PDF/A-2 обратно совместим с PDF/A-1.
-   Дополнения:
    -   слои;
    -   улучшенное сжатие изображений (JPEG 2000 и JBIG2);
    -   вложения (только формата PDF/A);
    -   прозрачность.
-   Уровни соответствия: a, b, u.


#### <span class="section-num">1.1.3</span> PDF/A-3 {#pdf-a-3}

-   Стандарт: ISO 19005-3:2012 <https://www.iso.org/standard/57229.html>.
-   На основе PDF 1.7 (ISO 32000-1:2008 <https://www.iso.org/standard/51502.html>).
-   Дополнения:
    -   вложение файлов любого типа.
-   Недостатки:
    -   Стандарт не может гарантировать возможность обработки произвольных вложенных файлов в будущем.
        -   Это позволяет обойти архивные ограничения на разрешенные форматы.
-   Уровни соответствия: a, b, u.


#### <span class="section-num">1.1.4</span> PDF/A-4 {#pdf-a-4}

-   Стандарт: ISO 19005-4:2019.
-   На основе PDF 2.0 (ISO 32000-2:2017 <https://www.iso.org/standard/63534.html>).
-   Дополнения:
    -   стандарт требует сопоставления Unicode для всех шрифтов.
-   Уровни соответствия: e, f.


### <span class="section-num">1.2</span> Уровни соответствия {#уровни-соответствия}


#### <span class="section-num">1.2.1</span> Уровень b (Basic) {#уровень-b--basic}

-   Цель: обеспечение надёжного воспроизведения внешнего вида документа.
-   PDF/A-1b, PDF/A-2b, PDF/A-3b.


#### <span class="section-num">1.2.2</span> Уровень а (Accessible) {#уровень-а--accessible}

-   Цель: обеспечение возможности поиска и преобразования содержимого документа.
-   Включает все требования уровня _b_ и дополнительно требует, чтобы была включена структура документа.
-   PDF/A-1a, PDF/A-2a, PDF/A-3a.
-   Требования:
    -   Содержимое должно быть помечено деревом иерархической структуры, что означает, что такие элементы, как порядок чтения, рисунки и таблицы, явно идентифицируются с помощью метаданных.
    -   Должен быть указан естественный язык документа.
    -   Изображения и символы должны иметь альтернативный описательный текст.
    -   Файл должен включать сопоставление символов с Unicode для надежного поиска и копирования.


#### <span class="section-num">1.2.3</span> Уровень u (Unicode) {#уровень-u--unicode}

-   PDF/A-2u, PDF/A-3u.
-   Требуется сопоставление символов с Unicode.
-   Изменения:
    -   отбрасываются требования уровня _a_, включая встроенную логическую структуру (т. е. теги и дерево структур).


#### <span class="section-num">1.2.4</span> Уровень f (Format) {#уровень-f--format}

-   PDF/A-4f.
-   Изменения:
    -   позволяет встраивать типы файлов любого другого формата.


#### <span class="section-num">1.2.5</span> Уровень e (Engineering) {#уровень-e--engineering}

-   PDF/A-4e.
-   Изменения:
    -   поддержка аннотаций типов RichMedia и 3D.


## <span class="section-num">2</span> Требования для соответствия стандарту {#требования-для-соответствия-стандарту}

-   запрещён аудио- и видеоконтент;
-   запрещено внедрение кода на `javascript` и команд на запуск исполняемых файлов;
-   все шрифты должны быть внедрены, а также они должны быть легально внедряемы для неограниченного универсального отображения. Это также касается и так называемых стандартных шрифтов Postscript, таких как Times или Helvetica;
-   цветовые пространства определяются независимым от устройства способом;
-   шифрование не разрешено;
-   предписывается использование основанных на стандартах метаданных.


## <span class="section-num">3</span> Программная реализация {#программная-реализация}


### <span class="section-num">3.1</span> LaTeX {#latex}

-   [LaTeX. Пакет pdfx]({{< relref "2021-07-30-latex-packages-pdfx" >}})
