---
title: "Гостиница Жемчужина, Сочи"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2023-01-17T18:42:00+03:00
lastmod: 2025-07-09T20:27:00+03:00
tags: ["recreation"]
categories: ["life"]
draft: false
slug: "zhemchuzhina-hotel-sochi"
---

Гранд отель «Жемчужина», город Сочи.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Общая информация {#общая-информация}

-   Сайт: <https://www.zhem.ru/>.
-   Рекламный сайт: <https://jemchuzhina-sochi.ru/>
-   Количество звёзд: 4.


## <span class="section-num">2</span> Особенности {#особенности}

-   Круглогодичный бассейн с подогреваемой морской водой.
-   Прямой выход к пляжу.


## <span class="section-num">3</span> Этажи {#этажи}

-   Всего 18 этажей.
-   Нижние этажи (цокольные) --- служебные.
    -   Нумерация нижних этажей: A, 0, C.
    -   Этаж A:
        -   выход в бассейн и на пляж;
        -   технические помещения.
    -   Этаж 0 (ранее B):
        -   ресепшн;
        -   вход в гостиницу;
        -   магазинчики;
        -   ресторан Хрустальный.
    -   Этаж C:
        -   ресторан Кристалл;
        -   киноконцертный зал;
        -   тренировочный зал.
-   Этажи 1--14 --- жилые этажи.
-   На 1 этаже также расположен медицинский центр.
-   Этаж 15 --- ремонт (ранее был ресторан, возможно на ремонт нет средств).


## <span class="section-num">4</span> Номера {#номера}

-   <https://www.zhem.ru/rooms/>.
-   Фактически в гостинице 2 типа номеров: однокомнатные и двухкомнатные.
-   Номера старого образца. Меньше, чем в Европе.
-   По комплектации, расположению и состоянию они делятся на несколько ценовых категорий.
-   Базовая категория --- _Премиум_. От неё и стоит отталкиваться.
-   В гостинице перманентный лоскутный ремонт.
    -   Номера могут менять свою категорию.
    -   В оформлении холлов и номеров нет однообразия.


### <span class="section-num">4.1</span> Стандарт {#стандарт}

-   Общая площадь: 17 м\\({}^2\\), балкон 4,7 м\\({}^2\\).
-   Вместимость: до 3 гостей (2 на основных местах + 1 на дополнительном месте).
-   В номере:
    -   балкон;
    -   мини-холодильник;
    -   телефон;
    -   2 односпальные кровати или 1 двуспальная кровать;
    -   кондиционер;
    -   телевизор (LG, Samsung, не HD, нет Smart);
    -   индивидуальный сейф;
    -   туалетная комната: душевая кабина, фен, набор полотенец, халат, тапочки, косметический набор;
    -   cкамейка для багажа.
-   Основное отличие: как отремонтировано.
-   Питание в ресторане _Хрустальный_.


#### <span class="section-num">4.1.1</span> Стандарт {#стандарт}

-   Как Стандарт Премиум, но с недостатками.
-   Например, не было ещё ремонта.
-   Или расположение хуже.


#### <span class="section-num">4.1.2</span> Стандарт Премиум {#стандарт-премиум}

-   Базовый вариант.


#### <span class="section-num">4.1.3</span> Стандарт Бизнес {#стандарт-бизнес}

-   Так и не понял, в чём разница.
-   Но хуже, чем Стандарт Премиум.
-   В основном хуже расположение.


### <span class="section-num">4.2</span> Люкс {#люкс}

-   41 м\\({}^2\\), балкон 4,7 м\\({}^2\\).
-   Две комнаты.
-   Вместимость: до 4 гостей (2 на основных местах + 2 на дополнительных местах).
-   В номере:
    -   2 балкона;
    -   мини-холодильник;
    -   беспроводной телефон;
    -   1 двуспальная кровать;
    -   туалетная комната: душ, биде, фен, набор полотенец, халат, тапочки, косметический набор;
    -   двери в туалет из матового стекла;
    -   кондиционер;
    -   2 телевизора (LG, Samsung, не HD, нет Smart);
    -   индивидуальный сейф;
    -   диван;
    -   cкамейка для багажа;
    -   капсульная кофемашина
        -   раньше были кофемашины типа Nescafe Dolce Gusto;
        -   в 2023 году заменили на Nescafe Nespresso;
        -   теперь кофемашины не во всех номерах, а начиная с Люкс Премиум;
        -   капсулы можно приобрести в Room Service (достаточно дорого, 90 рублей за капсулу) или заказать в каком-либо онлайн-магазине.
-   Питание в ресторане _Кристалл_.


#### <span class="section-num">4.2.1</span> Делюкс Комфорт {#делюкс-комфорт}

-   36 м\\({}^2\\), балкон 4,7 м\\({}^2\\).
-   Телевизор один.
-   Выглядит попроще и победнее.
-   Вместо полной ванны --- джакузи или душевая кабина.
-   Между комнатами нет двери.


#### <span class="section-num">4.2.2</span> Люкс Студия {#люкс-студия}

-   36 м\\({}^2\\), балкон 4,7 м\\({}^2\\).
-   Две комнаты объеденины в одну большую.
-   Телевизор один.


#### <span class="section-num">4.2.3</span> Люкс Премиум {#люкс-премиум}

-   Базовый вариант.


#### <span class="section-num">4.2.4</span> Люкс Романтик {#люкс-романтик}

-   Отличается оформлением.
-   Двери в туалет из прозрачного стекла.
-   Размещение: с 1 по 4 этаж.


#### <span class="section-num">4.2.5</span> Люкс Морской {#люкс-морской}

-   41 м\\({}^{2}\\), балкон 28,6 м\\({}^{2}\\).
-   Находятся на торце здания, в сторону моря.


#### <span class="section-num">4.2.6</span> Бизнес Люкс {#бизнес-люкс}

-   54,7 м\\({}^{2}\\), балкон 28,6 м\\({}^{2}\\).
-   Внутри как расширенный Люкс Морской.
-   Находятся на морском торце гостиницы.
-   Чередуются с номерами Люкс Морской по этажам.
-   Большая вторая комната (переговорная).
-   Два санузла.


### <span class="section-num">4.3</span> Апартаменты {#апартаменты}

-   Общая площадь: 130 м\\({}^2\\), балкон 47,6 м\\({}^2\\).
-   Количество номеров: 1.
-   Вместимость: до 6 гостей (4 на основных местах + 2 на дополнительных местах).
-   В номере:
    -   2 круговых балкона;
    -   набор посуды;
    -   радиотелефон;
    -   стиральная машина;
    -   2 гардеробные комнаты с сейфом;
    -   3 санузла (3 душевые кабины и ванная);
    -   кухонный гарнитур;
    -   кондиционер;
    -   2 телевизора Samsung Smart TV 55 Дюймов;
    -   тёплый пол;
    -   туалетная комната: ванна, тропический душ, халат, тапочки;
    -   основная спальня (двуспальная кровать 180\\(\times\\)200);
    -   две дополнительных спальни (кровати 120\\(\times\\)190);
    -   cкамейка для багажа.


## <span class="section-num">5</span> Рестораны {#рестораны}


### <span class="section-num">5.1</span> Лайнер {#лайнер}

-   До 2023 года назывался _Американский дайнер_.
-   Находится на этаже C.
-   Работает круглосуточно.
-   Здесь можно забрать заказанный сухой паёк в замен приёма пищи (если вы поехали на экскурсию, заболели и т.д.).


### <span class="section-num">5.2</span> Рабочая столовая {#рабочая-столовая}

-   Ассортимент как на шведском столе для проживающих.
-   Но существенно дешевле.
-   По этажу 0 дойти до конца в сторону города, справа будет лестница, спуститься на этаж вниз.
-   Есть вход из города, но на входе сидит вахтёр.


## <span class="section-num">6</span> Как добираться {#как-добираться}

-   Можно заказать трансфер в гостинице:
    -   <https://www.zhem.ru/services/transfer/>
-   Водители могут предложить связываться с ними потом напрямую.
    -   Это обойдётся дешевле.


## <span class="section-num">7</span> Бассейн {#бассейн}

-   Детский и взрослый бассейны.
-   По понедельникам до обеда чистка бассейнов. Они закрыты.
-   Бассейны соединены друг с другом и заходят в здание гостиницы, в сектор с душем и банями.
-   Бани бесплатны (кроме хамама).


## <span class="section-num">8</span> Карты лояльности {#карты-лояльности}

-   <https://www.zhem.ru/about/loyalty/>


### <span class="section-num">8.1</span> Общая информация {#общая-информация}

-   С 2024 года дни проживания считаются за 5 последних лет.


### <span class="section-num">8.2</span> Бронзовая карта {#бронзовая-карта}

-   Бронзовая карта выдается гостю при проживании более 50 суток (учитываются только прямые бронирования)
-   Проживание в отеле со скидкой 10%
-   Скидка 5% на меню в ресторанах и барах отеля
-   Скидка 15% на услуги медицинского центра


### <span class="section-num">8.3</span> Серебряная карта {#серебряная-карта}

-   Серебряная карта выдается гостю при проживании более 100 суток (учитываются только прямые бронирования)
-   Проживание в отеле со скидкой 15%
-   Скидка 10% на меню в ресторанах и барах отеля
-   Скидка 15% на услуги медицинского центра


### <span class="section-num">8.4</span> Золотая карта {#золотая-карта}

-   Золотая карта выдается гостю при проживании более 200 суток (учитываются только прямые бронирования)
-   Проживание в отеле со скидкой 20%
-   Скидка 10% на меню в ресторанах и барах отеля
-   Скидка 15% на услуги медицинского центра
