---
title: "Структура лабораторной работы"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2021-01-16T12:56:00+03:00
lastmod: 2024-02-04T21:00:00+03:00
tags: ["education"]
categories: ["science"]
draft: false
slug: "laboratory-work-structure"
---

-   При составлении лабораторной работы следует придерживаться определённой структуры.
-   Здесь рассматриваются лабораторные работы, выполняемые на компьютере.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Основные положения {#основные-положения}

-   Рабочий каталог лабораторной работы должен иметь унифицированную структуру (см. [Рабочее пространство для лабораторной работы]({{< relref "2021-01-16-workspace-laboratory-work" >}})).
-   Исходный код программ, отчёты по лабораторным работам и т.д. размещаются в системе контроля версий git (см. [Практический сценарий использования git]({{< relref "2021-01-17-git-practical-use-case" >}})).
-   Выполнение лабораторной работы документируется в виде скринкаста (см. [Запись самостоятельной работы]({{< relref "2021-01-25-self-work-recording" >}})).
-   При проверке лабораторных работ следует использовать понятные критерии оценки (см. [Критериальное оценивание лабораторных работ]({{< relref "2020-10-12-criteria-based-assessment-laboratory-work" >}})).


## <span class="section-num">2</span> Элементы отчёта лабораторной работы {#элементы-отчёта-лабораторной-работы}


### <span class="section-num">2.1</span> Скринкасты {#скринкасты}


#### <span class="section-num">2.1.1</span> Общие элементы скринкаста {#общие-элементы-скринкаста}

-   Ссылка на скринкаст выполнения лабораторной работы
-   Элементы скринкаста
    -   Изображение рабочего стола с записью процесса выполнения лабораторной работы
    -   Изображение выполняющего лабораторную работу с камеры компьютера (обычно в углу экрана)
    -   Комментарии голосом, записанные в процессе выполнения лабораторной работы


#### <span class="section-num">2.1.2</span> Скринкаст выполнения лабораторной работы {#скринкаст-выполнения-лабораторной-работы}


#### <span class="section-num">2.1.3</span> Скринкаст презентации защиты лабораторной работы {#скринкаст-презентации-защиты-лабораторной-работы}


#### <span class="section-num">2.1.4</span> Скринкаст подготовки отчёта по лабораторной работе {#скринкаст-подготовки-отчёта-по-лабораторной-работе}


#### <span class="section-num">2.1.5</span> Скринкаст подготовки презентации защиты лабораторной работы {#скринкаст-подготовки-презентации-защиты-лабораторной-работы}


### <span class="section-num">2.2</span> Отчёты {#отчёты}


#### <span class="section-num">2.2.1</span> Отчёт о выполнении лабораторной работы {#отчёт-о-выполнении-лабораторной-работы}

-   Форматы отчёта
    -   `.md` (Markdown, исходный формат)
    -   `.pdf` (полученный из Markdown)
    -   `.docx` (полученный из Markdown)
-   Элементы отчёта
    -   Теоретическая информация по теме лабораторной работы
    -   Скриншоты выполнения лабораторной работы
        -   Все скриншоты подписаны
        -   На каждый скриншот есть ссылка в тексте
    -   Обсуждение результатов лабораторной работы
    -   Заключение
    -   Библиографическая информация
        -   На все пункты библиографии должны быть ссылки в тексте


#### <span class="section-num">2.2.2</span> Презентация защиты лабораторной работе {#презентация-защиты-лабораторной-работе}

-   Размер презентации --- 5-10 слайдов
-   Структура презентации
    -   Представление выступающего (Who is this guy)
    -   Прагматика выполнения лабораторной работы (Зачем)
    -   Цель выполнения лабораторной работы
    -   Задачи выполнения лабораторной работы
    -   Результаты выполнения лабораторной работы
-   Техническая реализация
    -   Презентация выполняется в формате _Markdown_ (`.md`)
    -   С помощью `pandoc` переводится в форматы:
        -   `.pdf`
        -   `.html`


## <span class="section-num">3</span> Обоснование элементов лабораторных работ {#обоснование-элементов-лабораторных-работ}


### <span class="section-num">3.1</span> Фиксация выполнения лабораторных на видео {#фиксация-выполнения-лабораторных-на-видео}

-   Является некоторым вариантом мышления письмом (см. [Мышление письмом]({{< relref "2023-06-22-thinking-writing" >}})). Записывая на видео, студент эксплицирует свои действия, а не выполняет их мимодумно.
-   Создание архива действий. Можно позже обратиться к этой информации, вспомнить, осмыслить.
-   Возникает навык записи скринкастов (именно навык, одного умения мало). Этот навык стал крайне важен во времена пандемии. Вернее сказать, что пандемия сдвинула лет на 5 уровень потребности в теле-взаимодействии.
-   Даёт возможность преподавателю обнаружить ошибочные действия студента и помочь ему устранить ошибку.
-   Позволяет надеяться, что лабораторную работы выполнил именно тот, кто её сдал.
