---
title: "Сертификаты ACME"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2022-04-30T14:49:00+03:00
lastmod: 2024-09-16T11:58:00+03:00
tags: ["sysadmin", "network", "security"]
categories: ["computer-science"]
draft: false
slug: "acme-certificates"
---

SSL-сертификаты от _Let's Encrypt_.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Общая информация {#общая-информация}

-   Сайт: <https://letsencrypt.org/>
-   Использует протокол ACME для выдачи сертификата.
-   Наиболее известным провайдером сертификатов, выдаваемых по протоколу ACME, является Let's Encrypt.


## <span class="section-num">2</span> Провайдеры {#провайдеры}

-   [Провайдеры ACME]({{< relref "2022-05-02-acme-providers" >}})


## <span class="section-num">3</span> Инструментарий {#инструментарий}

-   [Клиенты ACME]({{< relref "2022-05-02-acme-clients" >}})


## <span class="section-num">4</span> Тестирование работы выдачи сертификатов ACME {#тестирование-работы-выдачи-сертификатов-acme}

-   Проверить на проблемы работу Let's Encrypt можно с помощью сайта: <https://letsdebug.net/>.
-   Видимость Ваших ресурсов из внешних сетей можно проверить на сайте <https://check-host.net/>.


## <span class="section-num">5</span> Проверки ACME {#проверки-acme}

-   Для выдачи сертификата необходимо верифицировать хост, которому выдаётся сертификат.


### <span class="section-num">5.1</span> Проверка HTTP-01 {#проверка-http-01}

-   Этот тип проверки используется чаще всего.
-   Let's Encrypt выдаёт ACME-клиенту токен, а ACME-клиент записывает этот токен в файл на web-сервере по пути `http://<YOUR_DOMAIN>/.well-known/acme-challenge/<TOKEN>`.
    -   В этом файле содержится сам токен, плюс отпечаток ключа вашего аккаунта.
    -   Как только ACME-клиент сообщит Let's Encrypt, что файл готов, Let's Encrypt будет пытаться получить этот файл по URL (возможно, несколько раз, с различных адресов).
    -   Если полученный ответ будет верным, проверка считается успешной, и сертификат для выбранного домена готов к использованию.
    -   Если проверка прошла неудачно, требуется повторить попытку с новым сертификатом.
-   Реализация проверки HTTP-01 разрешает редиректы запросов, общим числом не более 10.
    -   Редиректы принимаются только на адреса, начинающиеся с `http:` или `https:`, и только на порты 80 или 443.
    -   Редиректы на IP-адреса не принимаются.
    -   Если редирект выполнялся на URL c HTTPS, то сертификат не считается подтверждённым (т.к. проверка для новых сертификатов, может обнаружить самоподписанные или просроченные сертификаты).
-   Проверка HTTP-01 выполняется только с использованием порта 80. Произвольный порт для проверки снижает надёжность, и потому запрещён стандартом ACME.
-   Плюсы:
    -   Упрощённая автоматизация процесса, не требующая дополнительных знаний по настройке доменов.
    -   Выпуск сертификатов для доменов хостинг-провайдеров, привязанных по `CNAME`.
    -   Совместим с уже настроенными web-серверами.
-   Минусы:
    -   **Требует открытого порта 80**.
    -   Let's Encrypt не разрешает использовать эту проверку для сертификатов с подстановкой (wildcard-сертификатов).
    -   Для каждого web-сервера требуется свой файл.


### <span class="section-num">5.2</span> Проверка DNS-01 {#проверка-dns-01}

-   Эта проверка требует подтверждения прав на домен с помощью специальной TXT-записи для доменного имени.
    -   Проверка DNS-01 разрешает выпускать сертификаты с подстановкой (wildcard-сертификаты).
    -   После того, как Let's Encrypt передаёт ACME-клиенту токен, клиент создаёт содержимое TXT-записи на основе токена и ключа аккаунта, и записывает её в `_acme-challenge.<YOUR_DOMAIN>`.
    -   Далее, Let's Encrypt запрашивает TXT-запись в DNS-зоне домена. Если значения совпадают, то сертификат готов к использованию!
-   Для автоматизации процесса выпуска и отзыва сертификатов желательно, чтобы DNS-провайдер предоставлял API для автоматических обновлений.
-   Let's Encrypt придерживается стандартов DNS для поиска TXT-записи при проверке DNS-01, поэтому можно задействовать записи CNAME или NS для делегирования права ответа за другие DNS-зоны.
    -   Например настроив субдомен `_acme-challenge` для специального сервера валидации.
-   Для одного и того же доменного имени допускается несколько TXT-записей.
    -   Например, когда требуется одновременно выполнить проверку и для обычного сертификата, и для wildcard-сертификата.
-   Рекомендуется удалять неактуальные TXT-записи, т.к. из-за большого размера ответа сервера при проверке Let's Encrypt признает проверку неудачной.
-   Плюсы:
    -   Подходит для сертификатов с подстановкой (wildcard-сертификатов).
    -   Одна запись для нескольких web-серверов.
-   Минусы:
    -   У DNS-провайдера может не быть своего API.
    -   Хранение учётной записи для DNS API небезопасно.
    -   DNS API может не быть методов оценки период обновления записей.


### <span class="section-num">5.3</span> Проверка TLS-ALPN-01 {#проверка-tls-alpn-01}

-   Замена проверки TLS-SNI-01.
-   Проверка TLS-ALPN-01 выполняется через TLS handshake на порте 443.
-   Плюсы:
    -   Будет работать даже если порт 80 закрыт.
    -   Реализована целиком внутри слоя TLS
-   Минусы:
    -   Пока не поддерживается Apache, Nginx или Certbot, и, возможно, не будет поддерживаться.
    -   Как и для проверки HTTP-01, настраивать нужно ответ от каждого web-сервера.
