---
title: "Редактор VSCode"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2025-12-31T22:14:00+03:00
lastmod: 2025-12-31T22:36:00+03:00
draft: false
slug: "vscode"
---

VSCode.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Общая информация {#общая-информация}

-   Сайт: <https://code.visualstudio.com>
-   Репозиторий: <https://github.com/microsoft/vscode>
-   VS Code (полное название _Visual Studio Code_) --- это **бесплатный кросс‑платформенный редактор кода** от компании Microsoft.
-   Позиционируется как «лёгкий» инструмент для веб‑ и облачной разработки.


### <span class="section-num">1.1</span> Ключевые характеристики {#ключевые-характеристики}

-   Не IDE. Это именно _редактор кода_, а не полноценная среда разработки (IDE) вроде Visual Studio. Легче, быстрее запускается, проще настраивается.
-   Мультиплатформенный. Работает на Windows, macOS, Linux.
-   Многоязычный. Поддерживает десятки языков программирования «из коробки» (JavaScript, Python, C++, Java, Go, PHP, HTML, CSS и др.).
-   Расширяемый. Функциональность легко наращивать через плагины (расширения) из официального магазина.
-   Открытый исходный код. Проект опубликован на GitHub под лицензией MIT, но готовые сборки распространяются под проприетарной лицензией.


### <span class="section-num">1.2</span> Основные возможности {#основные-возможности}

-   Подсветка синтаксиса --- цвековое выделение элементов кода (ключевых слов, переменных, строк и т. д.).
-   Автодополнение (IntelliSense) --- подсказки при наборе, завершение имён функций, параметров.
-   Отладчик --- пошаговое выполнение кода, точки останова (_breakpoints_), просмотр значений переменных.
-   Интеграция с Git --- коммиты, ветвление, просмотр изменений прямо в интерфейсе.
-   Рефакторинг --- инструменты для безопасного переименования, извлечения функций и пр.
-   Навигация по коду --- быстрый переход к определению, поиск ссылок, структура файла.
-   Форматирование кода --- автоматическое приведение к заданному стилю (можно настроить правила).
-   Терминал --- встроенный командный интерпретатор для запуска скриптов и утилит.
-   Мультикорневые рабочие пространства --- одновременная работа с несколькими папками/проектами.
-   Темы и кастомизация --- смена оформления, горячих клавиш, макета интерфейса.


## <span class="section-num">2</span> Расширения {#расширения}


### <span class="section-num">2.1</span> Режим Org {#режим-org}

-   Репозиторий: <https://github.com/vscode-org-mode/vscode-org-mode>
-   Сайт: <https://vscode-org-mode.github.io/vscode-org-mode/>
-   Установка:
    ```shell
    code --install-extension vscode-org-mode.org-mode
    ```


### <span class="section-num">2.2</span> LaTeX {#latex}

-   [VSCode. LaTeX]({{< relref "2024-04-15-vscode-latex" >}})


### <span class="section-num">2.3</span> Julia {#julia}

-   [VSCode. Julia]({{< relref "2021-01-05-vscode-julia" >}})
