---
title: "Приказ № 34 (2023-02-02) О введении в действие Порядка проведения итоговой аттестации по образовательным программам высшего образования РУДН"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2025-06-14T20:01:00+03:00
lastmod: 2025-06-14T20:23:00+03:00
draft: false
slug: "rudn_order_2023_34_implementation-procedure-final-certification_ru"
---

(2023-02-02) О введении в действие Порядка проведения итоговой аттестации по образовательным программам высшего образования – программам подготовки научных и научно-педагогических кадров в аспирантуре в федеральном государственном автономном образовательном учреждении высшего образования «Российский университет дружбы народов» Приказ № 34 [<a href="#citeproc_bib_item_1">1</a>].

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Резюме {#резюме}

-   Порядок аттестации аспирантов по ФГТ.


## <span class="section-num">2</span> Notes {#rudn_order_2023_34_implementation-procedure-final-certification_ru}


### <span class="section-num">2.1</span> аспиранту предоставляется возможность проведения досрочной итоговой аттестации. {#аспиранту-предоставляется-возможность-проведения-досрочной-итоговой-аттестации-dot}

-   Ранее не было порядка завершения аспирантуры досрочно.


### <span class="section-num">2.2</span> Notes for page 6 {#notes-for-page-6}

> В состав экспертной группы входит не менее трех рецензентов из числа лиц, имеющих ученые степени кандидата наук и доктора наук, при этом не менее двух рецензентов должны иметь ученую степень доктора наук.

-   3 человека, минимум 2 доктора наук.


### <span class="section-num">2.3</span> Notes for page 6 {#notes-for-page-6}

> В состав экспертной группы могут включаться члены совета по защите диссертаций на соискание ученой степени кандидата наук, на соискание ученой степени доктора наук.

-   В качестве членов экспертной комиссии можно привлекать членов диссовета.


### <span class="section-num">2.4</span> Notes for page 6 {#notes-for-page-6}

> Состав экспертной группы утверждается распоряжением руководителя БУП не позднее, чем за 2 месяца до даты итоговой аттестации.

-   Заключение дают не отдельные рецензенты, а члену утверждённой экспертной группы.


### <span class="section-num">2.5</span> Notes for page 6 {#notes-for-page-6}

> На заседании должны присутствовать не менее трёх докторов наук по каждой научной специальности, по которым представляется диссертация.

-   Обязательно присутствие 3 докторов наук на заседании.


### <span class="section-num">2.6</span> Notes for page 7 {#notes-for-page-7}

> Председателем заседания БУП является руководитель БУП, в котором обучается аспирант.

-   Председателем является завкафедрой.


### <span class="section-num">2.7</span> Notes for page 8 {#notes-for-page-8}

> Заключение оформляется в четырёх экземплярах: один экземпляр хранится в БУП, второй экземпляр передается ответственным по аспирантуре ОУП в УПКВК для внесения в личное дело аспиранта, два экземпляра выдаются аспиранту.

-   Заключение --- 4 экземпляра.


## <span class="section-num">3</span> Библиография {#библиография}

## Литература

<div class="csl-bib-body">
  <div class="csl-entry"><a id="citeproc_bib_item_1"></a>1.	<a href="https://doi.org/10.5281/zenodo.15656886">О введении в действие Порядка проведения итоговой аттестации по образовательным программам высшего образования – программам подготовки научных и научно-педагогических кадров в аспирантуре в федеральном государственном автономном образовательном учреждении высшего образования «Российский университет дружбы народов»: Приказ № 34</a>. О введении в действие Порядка проведения итоговой аттестации по образовательным программам высшего образования – программам подготовки научных и научно-педагогических кадров в аспирантуре в федеральном государственном автономном образовательном учреждении высшего образования «Российский университет дружбы народов». – Москва : РУДН, 2023. – 16 сс.</div>
</div>
