---
title: "VSCode. Julia"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2021-01-05T19:48:00+03:00
lastmod: 2025-05-12T09:00:00+03:00
tags: ["julia", "programming"]
categories: ["computer-science"]
draft: false
slug: "vscode-julia"
---

Работа с языком программирования _Julia_ из редактора VSCode.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Расширения VSCode {#расширения-vscode}


### <span class="section-num">1.1</span> Julia for VSCode {#julia-for-vscode}

-   <https://www.julia-vscode.org/>
-   <https://github.com/julia-vscode/julia-vscode>


#### <span class="section-num">1.1.1</span> Установка {#установка}

-   Запустите в терминале:
    ```shell
    code --install-extension julialang.language-julia
    ```


#### <span class="section-num">1.1.2</span> Сочетания клавиш для REPL {#сочетания-клавиш-для-repl}

<!--list-separator-->

1.  Исполнить код _Julia: Execute Code_ (`Ctrl+Enter`)

    -   Эта команда либо отправит текст, который в данный момент выбран в активном редакторе, в Julia REPL, либо отправит всю строку, в которой в данный момент находится курсор, когда текст не выделен. В последнем случае он также переместит курсор на следующую строку кода.
    -   Эта команда работает как copy-paste: она буквально копирует некоторый код из редактора в REPL, как если бы этот код был набран в REPL.
    -   Операторы `include` всегда будут пытаться загрузить относительные пути относительно текущего рабочего каталога, а не относительно файла, из которого они выполняются.
    -   Такие макросы, как `@__DIR__` и `@__FILE__`, не работают должным образом. В этом случае следует использовать команду _Julia: Execute Code Block_.

<!--list-separator-->

2.  Исполнить блок кода _Julia: Execute Code Block_ (`Alt+Enter`)

    -   Всякий раз, когда в текущем активном редакторе выбран какой-то код Julia, эта команда выполнит выбранный код. Если текст не выбран, команда определит всю языковую конструкции верхнего уровня, в которой находится курсор (кроме модулей), и выполнит этот блок кода.
    -   При выполнении связывается информацию о местоположении с выполняемым кодом, `include` будет правильно работать с относительными путями, а макросы, такие как `@__DIR__` и `@__FILE__`, будут работать должным образом.
    -   Следует использовать как команду по умолчанию для запуска кода Julia в REPL.

<!--list-separator-->

3.  Исполнить ячейку кода _Julia: Execute Code Cell_ (`Shift+Enter`)

    -   Расширение обеспечивает поддержку разметки ячеек кода в стандартных файлах Julia с помощью специально отформатированного комментария:

    <!--listend-->

    ```julia
    ##
    ```

    -   Эта команда определит, в какой ячейке кода в данный момент находится курсор в активном редакторе, а затем выполнит код в этой ячейке. Если в текущем файле нет ячеек кода, он выполнит весь файл. Эта команда использует те же методы выполнения кода, что и команда _Julia: Execute Code Block_.

<!--list-separator-->

4.  Исполнить файл _Julia: Execute File_

    -   Эта команда запускает все содержимое текущего активного файла в Julia REPL. Он использует те же методы выполнения кода, что и команда _Julia: Execute Code Block_.
