---
title: "Принцип трёх книг"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2026-03-08T20:35:00+03:00
lastmod: 2026-03-08T21:13:00+03:00
tags: ["read"]
categories: ["self-management"]
draft: false
slug: "three-books-principle"
---

Принцип трёх книг.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Общая информация {#общая-информация}

-   Принцип 3 книг есть метод глубокого изучения одного конкретного предмета.
-   Идея в том, что ни одна книга не дает полной картины.
-   Чтобы действительно разобраться в теме, нужно прочитать минимум три книги, которые смотрят на нее с разных сторон.
-   Этот подход (триангуляция знаний) позволяет избежать ловушки одной книги.
-   Если вы прочитаете только одну книгу по теме, вы станете сторонником одной точки зрения.
-   Прочитав три, вы увидите объемную картину.


## <span class="section-num">2</span> Книга теоретическая / классическая (фундамент) {#книга-теоретическая-классическая--фундамент}

-   Книга, которая считается основной по этой теме.
-   Часто написана признанным авторитетом или первоисточник.


### <span class="section-num">2.1</span> Зачем {#зачем}

-   Понять основные законы, правила и структуру предмета.
-   Без них нет основы.


### <span class="section-num">2.2</span> Риски {#риски}

-   Часто написаны сложным языком.
-   Могут быть устаревшими.


## <span class="section-num">3</span> Книга практическая / современная (инструменты) {#книга-практическая-современная--инструменты}

-   Книга, которая показывает, как теория применяется в современных реалиях.
-   Часто написана практиком, который адаптировал классику под сегодняшний день.


### <span class="section-num">3.1</span> Зачем {#зачем}

-   Узнать фишки, лайфхаки, современные кейсы и актуальный контекст.
-   Даёт энергию к действию.


### <span class="section-num">3.2</span> Риски {#риски}

-   Может быть слишком поверхностной.


## <span class="section-num">4</span> Книга альтернативная / критическая (взгляд со стороны) {#книга-альтернативная-критическая--взгляд-со-стороны}

-   Книга, которая спорит с первыми двумя или смотрит на тему под необычным углом.
-   Может быть философской, исторической, художественной.


### <span class="section-num">4.1</span> Зачем {#зачем}

-   Чтобы не стать фанатиком одной идеи.
-   Расширяет границы и позволяет увидеть ограничения первых двух книг.


### <span class="section-num">4.2</span> Риски {#риски}

-   Может разрушить веру в первые две книги, но именно это и нужно для формирования собственного мнения.


## <span class="section-num">5</span> Примеры {#примеры}


### <span class="section-num">5.1</span> Ветхий и Новый Завет (библеистика) {#ветхий-и-новый-завет--библеистика}


#### <span class="section-num">5.1.1</span> Фундаментальная классика {#фундаментальная-классика}

-   Лопухин А. П. (ред.). Толковая Библия, или Комментарий на все книги Священного Писания Ветхого и Нового Завета. В 3 т. --- Репр. воспр. изд. 1904--1913 гг. --- Стокгольм: Институт перевода Библии, 1988. (Оригинальное издание: Санкт-Петербург: Приложение к журналу «Странник», 1904--1913) .


#### <span class="section-num">5.1.2</span> Современное изложение {#современное-изложение}

-   Эрман Б. Д. Искаженные слова Иисуса: Кто, когда и зачем правил Библию / пер. с англ. --- М.: Эксмо, 2012. --- 480 с. --- (Религия. Настоящее христианство). --- ISBN 978-5-699-54685-5.


#### <span class="section-num">5.1.3</span> Альтернативный взгляд {#альтернативный-взгляд}

<!--list-separator-->

1.  Альтернативный взгляд (богословский):

    -   Десницкий А. С. Введение в библейскую экзегетику. --- М.: Издательство ПСТГУ, 2011. --- 416 с. --- ISBN 978-5-7429-0643-0.

<!--list-separator-->

2.  Радикально-критический взгляд (антиклерикальная сатира)

    -   Таксиль Л. Забавная Библия / пер. с фр. --- 3-е изд. --- М.: Политиздат, 1976. --- 431 с. --- (Библиотека атеистической литературы).
    -   Таксиль Л. Забавное евангелие, или Жизнь Иисуса / пер. с фр. Б. Савельева, Ф. Ярилина; под общ. ред. М. М. Кубланова. --- М.: Политиздат, 1977. --- 447 с. --- (Библиотека атеистической литературы).

<!--list-separator-->

3.  Атеистическая критика (научно-популярная)

    -   Ярославский Ем. Библия для верующих и неверующих. --- М.: Госполитиздат, 1959. --- 464 с. (и другие издания).

    <!--listend-->

    -   Мень А., прот. Исагогика. Ветхий Завет. --- М.: Фонд имени Александра Меня, 2000. --- 631 с. --- (Собрание сочинений, т. 1). --- ISBN 5-89831-003-7 . Также: Мень А., прот. Собрание сочинений. Т. 8: Исагогика. Ветхий Завет. --- М.: Издательство Московской Патриархии, 2014. --- 672 с. --- ISBN 978-5-88017-529-1 .


### <span class="section-num">5.2</span> Частная теория относительности (СТО) {#частная-теория-относительности--сто}


#### <span class="section-num">5.2.1</span> Фундаментальная классика {#фундаментальная-классика}

-   Ландау Л. Д., Лифшиц Е. М. Теоретическая физика: Учебное пособие для вузов. В 10 т. Т. 2: Теория поля / под ред. Л. П. Питаевского. --- 9-е изд., стер. --- М.: ФИЗМАТЛИТ, 2018. --- 504 с. --- ISBN 978-5-9221-1568-1 .


#### <span class="section-num">5.2.2</span> Современное изложение {#современное-изложение}

-   Сасскинд Л., Фридман А. Специальная теория относительности и классическая теория поля / пер. с англ. --- СПб.: Питер, 2020. --- 448 с. --- (Теоретический минимум). --- ISBN 978-5-4461-1042-3.


#### <span class="section-num">5.2.3</span> Альтернативный взгляд {#альтернативный-взгляд}

-   Паули В. Теория относительности / пер. с нем. --- 3-е изд., испр. --- М.: Наука, 1991. --- 328 с. --- ISBN 5-02-014346-4.


### <span class="section-num">5.3</span> Общая теория относительности (ОТО) {#общая-теория-относительности--ото}


#### <span class="section-num">5.3.1</span> Фундаментальная классика {#фундаментальная-классика}

-   Мизнер Ч., Торн К., Уилер Дж. Гравитация / пер. с англ. под ред. В. Б. Брагинского и И. Д. Новикова. В 3 т. --- М.: Мир, 1977. [<a href="#citeproc_bib_item_1">1</a>].


#### <span class="section-num">5.3.2</span> Современное изложение {#современное-изложение}

-   Сасскинд Л., Храбовски А. Общая теория относительности / пер. с англ. --- СПб.: Питер, 2022. --- 416 с. --- (Теоретический минимум). --- ISBN 978-5-4461-1845-0.
-   Сарданашвили Г. А. Современные методы теории поля. Т. 5: Гравитация. --- М.: ЛЕНАНД, 2022. --- 176 с. --- ISBN 978-5-9710-9133-2.


#### <span class="section-num">5.3.3</span> Альтернативный взгляд {#альтернативный-взгляд}

-   Торн К. Черные дыры и складки времени. Дерзкое наследие Эйнштейна / пер. с англ. под ред. В. Б. Брагинского. --- М.: ФИЗМАТЛИТ, 2009. --- 616 с. --- ISBN 978-5-9221-0958-1.


### <span class="section-num">5.4</span> Квантовая теория {#квантовая-теория}


#### <span class="section-num">5.4.1</span> Фундаментальная классика {#фундаментальная-классика}

-   Ландау Л. Д., Лифшиц Е. М. Теоретическая физика: Учебное пособие для вузов. В 10 т. Т. 3: Квантовая механика (нерелятивистская теория) / под ред. Л. П. Питаевского. --- 6-е изд., испр. --- М.: ФИЗМАТЛИТ, 2004. --- 800 с. --- ISBN 5-9221-0530-2.


#### <span class="section-num">5.4.2</span> Современное изложение {#современное-изложение}

-   Сасскинд Л., Фридман А. Квантовая механика: Теоретический минимум / пер. с англ. --- СПб.: Питер, 2015. --- 400 с. --- ISBN 978-5-496-01320-2.
-   Сарданашвили Г. А. Современные методы теории поля. Т. 3: Алгебраическая квантовая теория. --- М.: Либроком, 2017. --- 216 с. --- ISBN 978-5-397-05732-5.


#### <span class="section-num">5.4.3</span> Альтернативный взгляд {#альтернативный-взгляд}

-   Пенроуз Р. Тени разума: в поисках науки о сознании / пер. с англ. А. Р. Логунова, Н. А. Зубченко. --- М.; Ижевск: Институт компьютерных исследований, 2005. --- 688 с. --- ISBN 5-93972-457-4.


### <span class="section-num">5.5</span> Дифференциальная геометрия {#дифференциальная-геометрия}


#### <span class="section-num">5.5.1</span> Фундаментальная классика {#фундаментальная-классика}

Рашевский П. К. Курс дифференциальной геометрии. --- 4-е изд., испр. --- М.: Едиториал УРСС, 2003. --- 432 с. --- ISBN 5-354-00304-3.


#### <span class="section-num">5.5.2</span> Современное изложение {#современное-изложение}

-   Новиков С. П., Тайманов И. А. Современные геометрические структуры и поля. --- М.: МЦНМО, 2014. --- 584 с. --- ISBN 978-5-4439-0144-0.
-   Дубровин Б. А., Новиков С. П., Фоменко А. Т. Современная геометрия: Методы и приложения. В 3 т. --- М.: Наука, 1979--1984.
-   Сарданашвили Г. А. Современные методы теории поля.


#### <span class="section-num">5.5.3</span> Альтернативный взгляд {#альтернативный-взгляд}

-   Ефимов Н. В. Высшая геометрия. --- 7-е изд., стер. --- СПб.: Лань, 2004. --- 576 с. --- ISBN 5-8114-0526-X.


### <span class="section-num">5.6</span> Теория расслоенных пространств {#теория-расслоенных-пространств}


#### <span class="section-num">5.6.1</span> Фундаментальная классика {#фундаментальная-классика}

-   Хьюзмоллер Д. Расслоенные пространства / пер. с англ. под ред. М. М. Постникова. --- М.: Мир, 1970. --- 444 с.


#### <span class="section-num">5.6.2</span> Современное изложение {#современное-изложение}

-   Таубс С. В. Лекции по дифференциальной геометрии. Расслоения и характеристические классы / пер. с англ. --- М.: МЦНМО, 2019. --- 304 с. --- ISBN 978-5-4439-1403-7.
-   Сарданашвили Г. А. Современные методы теории поля.


#### <span class="section-num">5.6.3</span> Альтернативный взгляд: {#альтернативный-взгляд}

-   Стинрод Н. Топология косых произведений / пер. с англ. под ред. М. М. Постникова. --- М.: Иностранная литература, 1953. --- 280 с.


## <span class="section-num">6</span> Библиография {#библиография}

## Литература

<div class="csl-bib-body">
  <div class="csl-entry"><a id="citeproc_bib_item_1"></a>1.	Мизнер, Ч. Гравитация : in 3 vols. / Ч. Мизнер, К. Торн, Д.А. Уилер. – Москва : Мир, 1977. – 3.</div>
</div>
