---
title: "Теория капиталов Пьера Бурдьё"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2026-01-28T20:57:00+03:00
lastmod: 2026-01-28T21:06:00+03:00
tags: ["sociology"]
categories: ["thinking"]
draft: false
slug: "pierre-bourdieu-theory-capital"
---

Теория капиталов Пьера Бурдьё.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Общая информация {#общая-информация}

-   Теория капиталов Пьера Бурдьё --- это концепция, разработанная французским социологом Пьером Бурдьё для объяснения механизмов социального неравенства и взаимодействия различных видов ресурсов в обществе.
-   В этой теории Бурдьё выделяет несколько типов капиталов, которые влияют на положение человека в социальной иерархии и его возможности в обществе.
-   Теория капиталов Бурдьё помогает глубже понять механизмы социального неравенства и взаимодействия различных ресурсов в обществе. Она широко используется в социологических исследованиях для анализа социальных процессов и отношений.


## <span class="section-num">2</span> Основные виды капиталов по Бурдьё {#основные-виды-капиталов-по-бурдьё}


### <span class="section-num">2.1</span> Экономический капитал {#экономический-капитал}

-   Наиболее очевидный вид капитала.
-   Включает в себя:
    -   денежные средства;
    -   имущество и другие материальные активы;
    -   финансовые ресурсы, которые могут быть непосредственно конвертированы в деньги.

-   Экономический капитал напрямую связан с экономическим положением человека и его способностью влиять на экономические процессы.


### <span class="section-num">2.2</span> Культурный капитал {#культурный-капитал}

-   Этот вид капитала включает в себя:
    -   образование и уровень знаний;
    -   навыки и компетенции;
    -   культурные нормы и ценности;
    -   владение языками и культурными кодами.
-   Культурный капитал может быть:
    -   объективированным (например, в виде книг, инструментов или других объектов, имеющих культурную ценность);
    -   институционализированным (например, в форме дипломов и квалификаций);
    -   воплощённым (знания, навыки, интеллект, образованность).


### <span class="section-num">2.3</span> Социальный капитал {#социальный-капитал}

-   Он основывается на:
    -   социальных связях и отношениях;
    -   сетях и контактах, которые могут быть полезны для достижения целей;
    -   доверии и репутации в социальных группах.
-   Социальный капитал помогает получать доступ к различным ресурсам и возможностям через межличностные отношения и принадлежность к определённым группам.


### <span class="section-num">2.4</span> Символический капитал {#символический-капитал}

-   Это вид капитала, основанный на:
    -   престиже;
    -   чести и репутации;
    -   признании и авторитете.
-   Символический капитал может конвертироваться в другие виды капитала, например, высокая репутация может способствовать получению экономических или социальных выгод.


## <span class="section-num">3</span> Взаимосвязь капиталов {#взаимосвязь-капиталов}

-   Бурдьё подчёркивает, что различные виды капиталов тесно связаны и могут конвертироваться друг в друга.
-   Например, высокий уровень культурного капитала (образование и навыки) может способствовать получению экономического капитала (высокой зарплаты или успешного бизнеса).
-   В свою очередь, социальный капитал (связи и отношения) может открыть доступ к возможностям для накопления экономического и культурного капитала.


## <span class="section-num">4</span> Роль капиталов в социальном неравенстве {#роль-капиталов-в-социальном-неравенстве}

-   По мнению Бурдьё, капиталы играют ключевую роль в воспроизводстве социального неравенства.
-   Они формируют основу для социального положения человека и определяют его возможности в обществе.
-   При этом неравное распределение капиталов между различными социальными группами ведёт к устойчивому неравенству, которое передаётся из поколения в поколение.
