---
title: "Virtual Desktop Infrastructure"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2022-07-23T19:29:00+03:00
lastmod: 2023-09-28T20:29:00+03:00
tags: ["sysadmin"]
categories: ["computer-science"]
draft: false
slug: "virtual-desktop-infrastructure"
---

Инфраструктура виртуальных рабочих столов.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Обшая информация {#обшая-информация}

-   Virtual Desktop Infrastructure (VDI) --- инфраструктура виртуальных рабочих столов.
-   Общее название идеологии, согласно которой сотрудники для выполнения своих задач используют удаленные рабочие места, организованные на виртуальных машинах.
-   Эта концепция похожа на использование терминального сервера.
-   Отличается тем, что такой терминальный сервер организуется в виртуальной машине для каждого сотрудника отдельно.


## <span class="section-num">2</span> Основные элементы VDI {#основные-элементы-vdi}

-   Система управления виртуальными машинами.
-   Брокер соединений от пользователя к виртуальным машинам, единая точка входа пользователей с аутентификацией.
-   Клиентское приложение или web-приложение для доступа к удалённому рабочему месту.
-   Использование эталонного образа виртуальной машины, который будет клонироваться при создании виртуальной машины.
-   Возможность создавать виртуальные машины по требованию пользователя.
-   Сквозная аутентификация (SSO) в системе управления VDI и гостевой ОС внутри виртуальной машины.
-   Возможность выполнения дополнительных скриптов и применения настроек после разворачивания виртуальной машины.


## <span class="section-num">3</span> Программное обеспечение {#программное-обеспечение}


### <span class="section-num">3.1</span> Свободное {#свободное}


#### <span class="section-num">3.1.1</span> Ravada VDI {#ravada-vdi}

-   Сайт: <https://ravada.upc.edu/>
-   Минимальный вариант VDI.
-   Особенности:
    -   KVM-бэкенд для Windows и Linux ВМ;
    -   режим киоска;
    -   удаленный доступ по протоколу Spice;
    -   быстрое клонирование ВМ для каждого пользователя;
    -   проброс USB-устройств;
    -   настраиваемый интерфейс конечных пользователей;
    -   администрирование из веб-браузера.


#### <span class="section-num">3.1.2</span> OpenUDS {#openuds}

-   Репозиторий: <https://github.com/dkmstr/openuds>.
-   Продвинутая VDI.
-   Использует различные системы управления VM (PVE, OpenNebula, OpenStack).
