---
title: "1С в РУДН. Создание программы дисциплины (РПД)"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2023-08-30T13:14:00+03:00
lastmod: 2024-07-04T15:11:00+03:00
tags: ["education", "rudn"]
categories: ["job"]
draft: false
slug: "1c-rudn-university-discipline-program-creation"
---

Создание программы дисциплины (РПД) в системе 1С.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Модуль 1С {#модуль-1с}

-   Используется модуль 1С _Управление вузом_ (см. [Работа с 1С в РУДН]({{< relref "2020-12-09-working-with-1c-rudn-university" >}}))


## <span class="section-num">2</span> Замечания {#замечания}

-   Заполнить можно с использованием любого типа клиента.
-   Получить результирующие файлы `pdf` возможно только в клиенте для Windows.


## <span class="section-num">3</span> Инструкция {#инструкция}

-   После авторизации нажать на  `Рабочие программы дисциплин`, затем на `Рабочая программа дисциплины`.
-   Для создания РПД нажать на кнопку `Создать`.
-   В поле `БУП:` прописать или выбрать из всплывающего списка кафедру[^fn:1].
-   В поле `Год набора:` прописать год приёма.
-   В поле `Направление:` прописать или выбрать из всплывающего списка шифр и название направления подготовки, для которого делается программа[^fn:2].
-   В поле `Дисциплина:` прописать или выбрать из всплывающего списка название дисциплины.
-   Далее ниже во вкладке `1. Цель освоения` в двух полях дописать текст, на что направлена дисциплина и какие цели освоения дисциплины.
    -   Начало соответствующих предложений зафиксированы и не подлежат изменению, нужно только продолжить мысль.
-   Вкладки `2. Требование к результатам`, `3. Место дисциплины`, `4. Объем`, `8. ОМ и БРС` заполнять не требуется --- информация подтягивается из базы.
-   Во вкладке `5. Содержание` требуется добавить нужное число разделов и внутри каждого раздела требуемое число тем и вбить или скопировать из имеющейся программы соответствующий текст.
    -   Для добавления раздела следует нажать кнопку `Добавить раздел`.
    -   Для добавления темы в разделе требуется мышкой встать на раздел и нажать на кнопку `Добавить тему`.
    -   Также после заполнения тем и разделов нужно расставить галочки, по каким темам лекции, семинарские занятия и лабораторные работы.
-   Во вкладке `6. Мат-тех обеспечение` автоматически подтягиваются типы аудиторий (лекционная, семинарская, для самостоятельной работы).
    -   Если по вашей дисциплине требуется использовать компьютерный класс, то необходимо нажать на кнопку `Добавить`, встать мышкой на пустое поле `Тип аудитории`, щелкнуть два раза левой кнопкой мыши и выбрать `Компьютерный класс`.
    -   В поле `Специализированные учебное/лабораторное оборудование, ПО и ....` необходимо прописать, что требуется в том или ином типе аудитории по дисциплине[^fn:3].
    -   Если для семинарской аудитории вам ничего не требуется, то поле не заполняете.
-   Во вкладке `7. Литература` требуется заполнить Основную и Дополнительную литературу по дисциплине.
-   Если нужно добавить пункт в списке основной литературы, то нужно встать мышкой на строку `Основная литература` и нажать кнопку `Добавить`.
-   Аналогично для Дополнительной литературы.
-   В строке `Учебно-методические материалы...` можно аналогично добавить _Лабораторный практикум по дисциплине_ или _Набор практических заданий по дисциплине_.
-   Во вкладке `9. Подписи` необходимо прописать или скорректировать должности и ФИО разработчиков, руководителя БУП и руководителя ОП ВО[^fn:4].
-   Для сохранения заполненной информации по РПД в 1С требуется нажать на кнопку `Записать`.
-   Для выгрузки РПД в формате PDF требуется нажать на значок `Печать PDF` (рядом с кнопкой `Записать`).


## <span class="section-num">4</span> Личный кабинет {#личный-кабинет}

-   Созданные рабочие программы дисциплин также доступны из личного кабинета.
-   <https://lk.rudn.ru/work-program>

[^fn:1]: _Кафедра теории вероятностей и кибербезопасности_
[^fn:2]: Возможные значения для этого поля:

    -   Математика и механика (01.03.00) - если РПД делается для УГСН
    -   Математика (01.03.01)
    -   Прикладная математика и информатика (01.03.02)
    -   Прикладная математика и информатика (01.04.02), если магистратура
    -   Математика и компьютерные науки (02.03.01)
    -   Фундаментальная информатика и информационные технологии (02.03.02)
    -   Фундаментальная информатика и информационные технологии (02.04.02), если магистратура
    -   Прикладная информатика (09.03.03)
    -   Прикладная информатика (09.04.03), если магистратура
    -   Бизнес-информатика (38.03.05)
[^fn:3]: Например:

    -   для лекционной аудитории может быть указано _Компьютер (ноутбук) с доступом  сети Интернет и электронно-образовательной среде Университета, браузер, ПО для просмотра PDF, MS Teams_,
    -   для Компьютерного класса --- _ОС Linux (Windows), VirtualBox, GNS3, Wireshark, Octave. Дополнительное ПО: офисный пакет MS Office или LibreOffice, OBS Studio_,
    -   для аудитории для самостоятельной работы --- _ОС Linux (Windows), VirtualBox, GNS3, Wireshark, Octave. Дополнительное ПО: офисный пакет MS Office или LibreOffice, OBS Studio_.
[^fn:4]: Например для образовательной программы _Теория вероятностей и математическая статистика_:

    -   Руководитель БУП заведующий кафедрой теории вероятностей и кибербезопасности К.Е. Самуйлов
    -   Руководитель ОП ВО профессор кафедры математического моделирования и искусственного интеллекта Л.А. Севастьянов
