---
title: "Средства Microsoft для цифрового обучения"
date: 2020-10-17T18:16:00+03:00
lastmod: 2021-01-11T11:07:00+03:00
tags: ["education", "science-admin"]
categories: ["сиянс"]
draft: false
slug: "microsoft-digital-learning-tools"
---

Microsoft не предоставляет комплексного решения для цифрового обучения. Впрочем, можно набрать по частям и попытаться сделать на коленке.

<!--more-->

{{< toc >}}


## Microsoft и цифровое обучение {#microsoft-и-цифровое-обучение}

-   Цифровое образование является не более, чем концепцией. Конкретных
    общепринятых технологий нет. Поэтому каждая фирма пытается сделать
    своё решение, копируя при этом разработки конкурентов.
-   Центром концепции Microsoft цифрового образования является MS Teams.
    Все остальные продукты группируются вокруг него:
    -   Microsoft Azure --- облачные вычисления,
    -   Microsoft Stream --- корпоративная видео-служба;
    -   Microsoft OneNote --- записная книжка с общим доступом;
    -   Microsoft Sway --- средство создания мультимедийных материалов;
    -   и т. д.
-   Собственной LSM Microsoft не представляет. Предлагается использовать
    сторонние LMS, например Moodle.
-   Таким образом, решения для цифрового образования Microsoft
    предоставляет в рамках Office 365.
-   LMS --- это Learning Management Sуstem. У Microsoft её нет. Как и у
    Google. Они или рекомендуют делать элементы LMS из Office 365 (на
    коленке), либо использовать другую LMS. Также они рекомендуют Moodle
    (и поставляют плагин для Office 365). А , например, SoftLine в рамках
    построения комплексного решения предлагает использовать Mirapolis (он
    им принадлежит).


## Ссылки {#ссылки}

Существующие платформы МООК [Платформы MOOC]({{< relref "2020-10-17-mooc-platforms" >}})
