---
title: "Применение VR и AR в образовании"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2020-11-02T11:19:00+03:00
lastmod: 2025-07-09T21:07:00+03:00
tags: ["science-admin", "education"]
categories: ["science"]
draft: false
slug: "vr-ar-in-education"
---

Применение VR и AR в образовании

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Используемые термины {#используемые-термины}


### <span class="section-num">1.1</span> Общие определения {#общие-определения}

-   Иммерсивные технологии (immersive – погружать) - технологии полного или частичного погружения в виртуальный мир или различные виды смешения реальной и виртуальной реальности.
-   RR (real reality) - объективная реальность, в которой мы находимся и которую воспринимаем органами чувств.
-   VR (virtual reality) - виртуальная реальность - полностью смоделированная реальность с применением современных технологий.
-   AR (augmented reality) - дополненная (добавленная) реальность. Добавление в нашу реальную реальность (RR) элементы виртуальной реальности.
-   MR (mixed reality) - смешанная реальность - проприетарный термин Microsoft для Windows Mixed Reality. По сути это AR с применением Hololens.
-   XR (extended reality) - расширенная реальность - общее название для AR- и VR-технологий.
-   360-фото, видео - контент, состоящий из одной 360°- или нескольких сшитых фото и видео. Распространены также 360°-видеотрансляции.


### <span class="section-num">1.2</span> Глубина иммерсивных технологий {#глубина-иммерсивных-технологий}

-   Глубокие иммерсивные технологии ---  использование всех возможных (возможно не нужных) виртуальных элементов.
-   Специализированные иммерсивные технологии --- использование только принципиально важных виртуальных элементов.


## <span class="section-num">2</span> Технологии {#технологии}


### <span class="section-num">2.1</span> Виртуальная реальность {#виртуальная-реальность}


#### <span class="section-num">2.1.1</span> Определение {#определение}

-   Под виртуальной реальностью понимается созданный техническими

средствами мир, передаваемый человеку через его ощущения: зрение, слух, осязание и другие. В зависимости от количества используемых органов чувств определяется глубина реализации виртуальной реальности.  Виртуальная реальность имитирует как воздействие, так и реакции на воздействие. Для большей убедительности компьютерный синтез свойств и реакций виртуальной реальности производится в реальном времени.  Объекты виртуальной реальности обычно ведут себя близко к поведению аналогичных объектов материальной реальности.


#### <span class="section-num">2.1.2</span> Возможности реализации {#возможности-реализации}

-   Типы приложений
    -   Приложения для компьютеров, реализующие взаимодействие с виртуальными приборами.
-   Интерфейс взаимодействия
    -   Мобильный телефон со специальным VR-приложением, который вставляется в специальный футляр с линзами.
    -   Трекинговые системы. Позволяют перемещать пользователя в виртуальное пространство.
    -   Специальные перчатки вместо джойстика.
    -   Мобильные VR-шлемы со встроенными мониторами. Такие устройства более оптимизированы для работы в VR по сравнению с футлярами для смартфонов, у них качественная графика, есть интегрированный звук и джойстик для управления.
    -   Шлемы глубокой VR (например, Oculus Rift). Обработанная графика передается на шлем по проводам от игрового компьютера с мощной видеокартой. Необходимость связи с ПК создает ограничения для использования, но при этом у шлемов тяжёлого VR более качественная графика и богаче потенциальный пользовательский опыт. Трекинговые камеры фиксируют положение джойстика и положение человека, погружая его в виртуальную реальность более реалистично. Также в комплекте с такими шлемами идут контроллеры.


#### <span class="section-num">2.1.3</span> Варианты использования {#варианты-использования}

-   Тренажёры для управления транспортными средствами, производственными системами. Позволяют удешевить процесс обучения.
-   Виртуальные лаборатории. Реализуют возможность проведения опытов с оборудованием, доступ к которому ограничен.
-   Виртуальные экскурсии.


#### <span class="section-num">2.1.4</span> Текущее состояние {#текущее-состояние}

-   Специфическое оборудование для виртуальной реальности находится в экспериментальном состоянии. Возможно его применение для игровых проектов.
-   Наиболее оптимальным представляется использование компьютерных симуляторов, используя доступ к ним через стандартные устройства: клавиатуру, мышку, монитор, планшет, звуковую подсистему.


### <span class="section-num">2.2</span> Дополненная реальность {#дополненная-реальность}


#### <span class="section-num">2.2.1</span> Определение {#определение}

-   Является результатом введения в зрительное поле любых сенсорных данных с целью дополнения сведений об окружении и изменения восприятия окружающей среды.


#### <span class="section-num">2.2.2</span> Прагматика применения {#прагматика-применения}

-   Интенсификация взаимодействия человека с компьютером.


#### <span class="section-num">2.2.3</span> Возможности реализации {#возможности-реализации}

-   Типы приложений
    -   Проецирование виртуального объекта в реальный мир.
-   Интерфейс взаимодействия
    -   Мобильный телефон со специальным AR-приложением.
    -   Очки дополненной реальности.
    -   Проецирование информации на стекло транспортного средства.


#### <span class="section-num">2.2.4</span> Варианты использования {#варианты-использования}

-   Игровые проекты, типа Pokemon Go.
-   Обучение взаимодействию с реальными объектами.
-   Наложения картинок в прямом эфире телеканалов.
-   Использование интерактивных мониторов.
-   Виртуальный гид.


#### <span class="section-num">2.2.5</span> Текущее состояние {#текущее-состояние}

-   Специфическое оборудование для дополненной реальности находится в экспериментальном состоянии. Возможно его применение для игровых проектов (высокая степень условности).
-   Наиболее оптимальным представляется использование взаимодействия через мобильный телефон или компьютер со стандартными устройствами.


## <span class="section-num">3</span> Текущее состояние иммерсивных технологий {#текущее-состояние-иммерсивных-технологий}


### <span class="section-num">3.1</span> Достоинства и недостатки иммерсивных технологий {#достоинства-и-недостатки-иммерсивных-технологий}


#### <span class="section-num">3.1.1</span> Преимущества иммерсивного подхода {#преимущества-иммерсивного-подхода}

-   Наглядность. Виртуальное пространство позволяет детально рассмотреть объекты и процессы, которые невозможно или очень сложно проследить в реальном мире. Например, анатомические особенности человеческого тела, работу различных механизмов.
-   Сосредоточенность. В виртуальном мире на человека практически не воздействуют внешние раздражители. Он может сконцентрироваться на материале и лучше усваивать его.
-   Вовлечение. Сценарий процесса обучения можно с высокой точностью запрограммировать и контролировать.
-   Безопасность. В виртуальной реальности можно без каких-либо рисков проводить сложные операции, оттачивать навыки управления транспортом, экспериментировать, изучать работу в опасных условиях.


#### <span class="section-num">3.1.2</span> Недостатки иммерсивных технологий {#недостатки-иммерсивных-технологий}

-   Дороговизна оборудования.
-   Оборудование находится в стадии экспериментального развития. Существует большая вероятность его быстрого устаревания.
-   Дороговизна разработки программ.
-   Отсутствие серьёзных программных продуктов, реализующих глубокие иммерсивные технологии.
-   Возможные трудности адаптации к иммерсивным технологиям. Не все люди одинаково хорошо их воспринимают.
-   Необходимость существенно менять программу обучения. Чтобы сделать технологию полноценной частью учебного процесса, нужно кардинально работать над программами обучения в школах и университетах.
-   На данный момент иммерсивные технологии выполняют по преимуществу развлекательные функции.
-   Понижают профессиональные и статусные ожидания от учебного заведения («Образование для бедных»).


### <span class="section-num">3.2</span> Программы учебных заведений по иммерсивным технологиям {#программы-учебных-заведений-по-иммерсивным-технологиям}


#### <span class="section-num">3.2.1</span> Высшая школа экономики {#высшая-школа-экономики}

-   Программа ДПО «Основы создания игр» <https://hsbi.hse.ru/distance_learning/osnovy-sozdaniya-igr/>.
-   Программа ДПО «Менеджмент игровых проектов» <https://hsbi.hse.ru/programs/vocational_retraining/menedzhment-igrovykh-internet-proektov/>.


### <span class="section-num">3.3</span> Программные продукты для образования {#программные-продукты-для-образования}


#### <span class="section-num">3.3.1</span> SIKE {#sike}

-   <https://e-learn.sike.ru/>
-   Разрабатывает электронные учебные курсы с элементами VR для промышленности.
-   Тематика курсов: гидравлика, горное дело, материаловедение, металлургия, метизное производство, охрана труда и промышленная безопасность, поварское дело, сварочное дело, графический дизайн
-   Уровень курсов: средне-специальное образование.


#### <span class="section-num">3.3.2</span> PRAXISVR {#praxisvr}

-   <https://praxisvr.net/>.
-   Разрабатывает электронные учебные курсы на основе VR.
-   Тематика курсов: виртуальный хирург, тренажёр коммуникативных навыков, виртуальная клиника, тренажер по сборке оборудования, обучение менеджеров по продажам.
-   Уровень курсов: средне-специальное образование, бакалавриат.


#### <span class="section-num">3.3.3</span> МедВиАр {#медвиар}

-   <https://www.medvr.pro/>.
-   Разработка VR-решений для симуляционной и практической медицины.
-   Уровень курсов: средне-специальное образование, бакалавриат.


#### <span class="section-num">3.3.4</span> Модум Лаб {#модум-лаб}

-   <https://modumlab.com/>.
-   Судя по всему стартап <https://www.tadviser.ru/index.php/%D0%9A%D0%BE%D0%BC%D0%BF%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F:%D0%9C%D0%BE%D0%B4%D1%83%D0%BC_%D0%9B%D0%B0%D0%B1_(Modum_Lab)>.
-   Уровень курсов: начальное, среднее, средне-специальное образование.
-   На многих курсах возможен только предзаказ.


## <span class="section-num">4</span> Использование иммерсивных технологий в учебном процессе {#использование-иммерсивных-технологий-в-учебном-процессе}


### <span class="section-num">4.1</span> Рекомендации по использованию иммерсивных технологий в учебном процессе {#рекомендации-по-использованию-иммерсивных-технологий-в-учебном-процессе}


#### <span class="section-num">4.1.1</span> Типы иммерсивных технологий {#типы-иммерсивных-технологий}

-   В учебном процессе предлагается применение специализированных иммерсивных технологий. Специализированные иммерсивные технологии реализуют только необходимые для обучения или работы элементы системы. В качестве примера можно привести программные симуляторы физических и инженерных систем. В них реализуются минимально необходимые элементы, необходимые для продуктивной работы или обучения. Применение глубоких иммерсивных технологий в данном подходе представляется неоправданным.
-   При том, что иммерсивные технологии вполне пригодны для формирования умений, формирование навыков обычно не происходит (за исключением специальных случаев, например, для симуляции работы с компьютерным оборудованием).
-   Использование специализированных аппаратных средств на данный момент не представляется оправданным в связи с примитивностью и быстрым устареванием. В текущих условиях пользователь специализированных аппаратных средств становится бесплатным тестером.


#### <span class="section-num">4.1.2</span> Уровень применимости {#уровень-применимости}

-   Существующие иммерсивные технологии в текущем состоянии являются крайне примитивными. При обучении их применение направлено в основном на освоение умений. В связи с этим предполагается, что наиболее оправдано их применение на уровне **бакалавриата**.
-   Использование иммерсивных программных средств на уровне магистратуры представляется не оправданным.


### <span class="section-num">4.2</span> Примеры использования в обучении {#примеры-использования-в-обучении}


#### <span class="section-num">4.2.1</span> Компьютерные науки {#компьютерные-науки}

-   Использование иммерсивных программных продуктов в виде программных симуляторов.
-   Cisco Packet Tracer - симулятор сети передачи данных, выпускаемый фирмой Cisco Systems. Позволяет делать работоспособные модели сети, настраивать (командами Cisco IOS) маршрутизаторы и коммутаторы, взаимодействовать между несколькими пользователями.
-   Поскольку симуляция практически эквивалентна реальной профессиональной деятельности, то тренируются не только умения, но и навыки.


#### <span class="section-num">4.2.2</span> Химия, Физика, Медицина {#химия-физика-медицина}

-   Симуляторы химической лаборатории.
-   Симуляторы физической лаборатории.
-   Симуляторы медицинской практики.

<!--list-separator-->

1.  Элемент профессиональной деятельности

    -   Не тренируют навыки.
    -   Практически бесполезны в обучении.

<!--list-separator-->

2.  Общая дисциплина

    -   Навыки не нужны. Достаточно умений.
    -   Полезны при невозможности (или нецелесообразности) использовать реальное лабораторное оборудование.
    -   Понижают профессиональные ожидания от учебного заведения.
    -   Понижают статусные ожидания от учебного заведения.
