---
title: "Почта. Подключение к Google"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2020-12-25T16:55:00+03:00
lastmod: 2025-04-25T13:01:00+03:00
tags: ["sysadmin"]
categories: ["computer-science"]
draft: false
slug: "mail-google-connect"
---

Google по умолчанию блокирует подключение сторонних клиентов.

<!--more-->

@@hugo{{&lt; toc &gt;}}@@


## <span class="section-num">1</span> Явное разрешение подключения {#явное-разрешение-подключения}

-   Перейти на страницу безопасности Google <https://myaccount.google.com/security>.
-   Переключить «Небезопасные приложения заблокированы» на «Небезопасные приложения разрешены» (<https://myaccount.google.com/lesssecureapps>).


### <span class="section-num">1.1</span> Примечание {#примечание}

-   Начиная с 30 мая 2022 года Google больше не поддерживает сторонние приложения и устройства, которые предлагают войти в аккаунт Google только с помощью имени пользователя и пароля.
-   Для корпоративных тарифов.
    -   Начиная с 30 сентября 2024 года Google больше не поддерживает сторонние приложения и устройства, которые предлагают войти в аккаунт Google только с помощью имени пользователя и пароля в корпоративных тарифах..
-   Таким образом, данные рекомендации больше **не работают**.


## <span class="section-num">2</span> Двухэтапная аутентификация {#двухэтапная-аутентификация}

-   В Google Mail используется проприетарное расширение SASL XOAUTH2 для поддержки токенов OAuth 2.0 для аутентификации SMTP/IMAP.
-   Подключите на учётной записи двухэтапную аутентификацию: <https://myaccount.google.com/signinoptions/two-step-verification/enroll-welcome>.


## <span class="section-num">3</span> Пароли приложений {#пароли-приложений}

-   Необходимо включить двухэтапную аутентификацию для устройств, не поддерживающих двухэтапную аутентификацию. Для этого необходимо:
    -   Перейти по адресу <https://myaccount.google.com/apppasswords>.
    -   Подключиться к необходимой учётной записи.
    -   Сгенерить пароль приложения.
    -   Поместите полученный пароль в файл аутентификации (например, `~/.authinfo`) вместо Вашего пароля.


## <span class="section-num">4</span> Имена файлов паролей паролей для pass {#имена-файлов-паролей-паролей-для-pass}

-   Пароли храню в хранилище _pass_ (см. [Менеджер паролей pass]({{< relref "2021-04-28-password-manager-pass" >}})).
-   Шаблон имени файла пароля:
    ```shell
    account@google.com@server
    ```
-   Список серверов
    -   IMAP: `imap.google.com`;
    -   POP3: `pop.google.com`;
    -   SMTP: `smtp.google.com`.
