---
title: "Платформы MOOC"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2020-10-17T18:11:00+03:00
lastmod: 2024-09-14T17:00:00+03:00
tags: ["education", "science-admin"]
categories: ["science", "computer-science"]
draft: false
slug: "mooc-platforms"
---

Платформы MOOC.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Принципы построения MOOC {#принципы-построения-mooc}

-   Для MOOC характерно несколько подходов к построению курса.
    -   Подход Blended learning:
        -   длительность курса 5--10 недель;
        -   нагрузка на студента 2--10 часов в неделю;
        -   раз в неделю или раз в две недели необходимо выполнять домашние задания у которых есть deadline;
        -   на протяжении всего курса есть возможность задать вопросы преподавателю;
        -   в конце курса сдается экзамен.

    -   Лекционный подход:
        -   видеолекция длительностью 2 академических часа (90 минут),
            разделённая на смысловые блоки продолжительностью 10--20 минут каждый;
        -   домашнее задание, рассчитанное на 1--2 академических часа (45--90 минут) самостоятельной работы;
        -   задание для самостоятельной работы, рассчитанное на 4--6 академических часов;
        -   контрольно-измерительные материалы -- тестовые вопросы с вариантами ответов.


## <span class="section-num">2</span> Классификация MOOC {#классификация-mooc}


### <span class="section-num">2.1</span> Варианты {#варианты}

-   cMOOC ("c" - connective, коннективный или коммуникационный)
-   xMOOC ("x" - eXtended, масштабируемость или расширяемость)


### <span class="section-num">2.2</span> Педагогическая таксономия Дональда Кларка {#педагогическая-таксономия-дональда-кларка}

-   Автор - Дональд Кларк (Donald Clark, Великобритания).
-   Классифицирует особенности структуры курсов и решаемых ими педагогических задач.
-   Выделяется восемь основных видов онлайн-курсов:
    -   трансформирующие (transferMOOCs),
    -   авторские (madeMOOCs),
    -   синхронные (synchMOOCs),
    -   асинхронные (asynchMOOCs),
    -   адаптивные (adaptiveMOOCs),
    -   групповые (groupMOOCs),
    -   коннективистские (connectivistMOOCs),
    -   мини (miniMOOCs).
-   Donald Clark. Plan B: MOOCs: taxonomy of 8 types of MOOC, 2013.
    -   URL:<http://donaldclarkplanb.blogspot.co.uk/2013/04/moocs-taxonomy-of-8-types-of-mooc.html>
-   Классификация инклюзивная, можно комбинировать типы.


### <span class="section-num">2.3</span> Инструментальная таксономия Амита Чаухана {#инструментальная-таксономия-амита-чаухана}

-   Автор - Амит Чаухан (Amit Chauhan, Florida State University, USA).
-   Tony Bates. What is a MOOC? URL: <http://www.tonybates.ca/2014/10/12/what-is-a-mooc/>.
-   Основные инструментов и технологий:
    -   аналитика обучения при помощи программных средств оценки образовательной организации;
    -   использование технологий сетевого взаимодействия в процессе обучения;
    -   построение и организация доставки контента через мобильные средства коммуникации, организация мобильного обучения;
    -   использование элементов геймификации в виде составления рейтинга и выдачи наград как способа стимулирования обучения;
    -   организация адаптивной системы оценивания на основе Современной теории тестирования (Item Response Theory);
    -   автоматизированная система оценки посредством двух программных решений, а именно, системы автоматизированной оценки эссе (Automated Essay Scoring) и настраиваемой экспертной оценки (Calibrated Peer Review);
    -   инструменты по выявлению приоритетных образовательных потребностей обучаемых.


### <span class="section-num">2.4</span> Классификация Курта Бонка {#классификация-курта-бонка}

-   Автор - Курт Бонк (Curt Bonk, Indiana University, USA).
-   Состоит из двадцати видов МООК.
-   Чётко может выделить 12 основных работающих видов, но для полноты  добавляется ещё 8.
-   Curt Bonk. Twenty Thoughts on the Types, Targets, and Intents of MOOCs, 2012. URL: <http://travelinedman.blogspot.ru/2012/06/twenty-thoughts-on-types-targets-and.html>
-   Поддерживает расширение.
-   Несколько примеров типов МООК:
    -   Теоретический или трендоуправляемый МООК (Theory- or Trend-Driven MOOC):
        -   специально организуется для теоретической дискуссии;
        -   нацелен на обсуждение идей, концепций, теории, практического опыта в разных областях знаний.
    -   Профессионального развития или практический МООК (Professional Development (PD) (practical) MOOC):
        -   нацелен на обучаемых, которые сами выбирают свой образовательный маршрут;
        -   отсутствует тестирование как форма итоговой оценки.
    -   Экспериментальный МООК (Experimental MOOC):
        -   формирует экспертное профессиональное сообщество;
        -   экспериментальная площадка.
    -   Персональный МООК (Personality MOOC).
        -   в нём принимает непосредственное участие приглашенный специалист, имеющий большой вес в профессиональном сообществе.
    -   Междисциплинарный MООК (Interdisciplinary MOOC):
        -   построен на научных дискуссиях и обсуждениях с участием приглашённых экспертов и профессионалов
        -   главная цель – раскрыть творческий потенциал участников;
        -   результат - новые образовательные программы.
    -   Маркетинговый MООС (Marketing MOOC):
        -   назначение – организация неформального обучения сотрудников конкретной компании.


### <span class="section-num">2.5</span> Классификация Лизы Лейн {#классификация-лизы-лейн}

-   Автор - Лиза Лейн (Lisa Lane, California’s MiraCosta College, USA).
-   Типология МООК на основе доминирующей цели обучения (certain dominant goal) в каждом виде курса [2].
-   Network based. Это аналог сМООС, построенных на организации сетевого взаимодействия и коммуникации в процессе дистанционного обучения.
-   Task based. Задачно-ориентированные курсы, то есть наполненные большим количеством различных задач, решение которых позволит освоить курс. Обучающимся создаются условия для решения различных кейсов и задач. Эти курсы ориентированы на формирование навыков, при этом задачи и кейсы могут быть реализованы через видео, аудио, проектирование в разных разделах самого курса.
-   Content Based. Аналог хМООС.


### <span class="section-num">2.6</span> Классификация Михеевой О. П. {#классификация-михеевой-о-dot-п-dot}

-   Михеева О.П. Современная систематика массовых онлайн-курсов на основе одномерных таксономических схем / Сборник «Современные информационные технологии и ИТ-образование» под редакцией В.А. Сухомлина. М.: МГУ имени М.В. Ломоносова, факультет вычислительной математики и кибернетики, 2015. С. 58-65.
-   Предлагается 6 оснований для классификации
    -   Тип организации учебного процесса
        -   cMOOC («коммуникационный или коннективный»),
        -   хMOOC («расширенный»),
        -   DOCC («распространяемые он-лайн совместные курсы»),
        -   Task-based MOOC (задачно-ориентированные куры),
        -   group МООК (групповые курсы),
        -   sMOOC («социальный»),
        -   iMOOC («интерактивный»),
        -   adaptiveMOOC (адаптивный курс).
    -   Масштабируемость курса
        -   малочисленные (до 1 000 чел.),
        -   обычные (до 10 000 чел.),
        -   мега (большие, свыше 100 000 чел.).
    -   Оперативность обучения
    -   Тип использования курса и аудитория
        -   Сorporate MOOC (корпоративный МООК),
        -   Academic MOOC (академический МООК),
        -   MOOR (исследовательский или научный МООК),
        -   user MOOC (пользовательский МООК).
    -   Способ построения курса
        -   transferMOOC (трансформирующийся МООК),
        -   madeMOOC (авторский МООК).
    -   Продолжительность курса
        -   краткосрочный МООК (2-4 недели),
        -   среднесрочный МООК (4-9 недель),
        -   длительные МООК (от 2-3 месяцев и более).


## <span class="section-num">3</span> Ведущие западные платформы MOOC {#ведущие-западные-платформы-mooc}


### <span class="section-num">3.1</span> Coursera {#coursera}

-   Адрес: <https://www.coursera.org>
-   [Русскоязычные МООК на Coursera](https://www.coursera.org/courses?orderby=upcoming&lngs=ru)

-   Курсы: физика, инженерия, медицина, гуманитарные науки, математика, бизнес, информатика и др.
-   Язык: английский (основной), практически ко всем курсам есть субтитры, иногда -- на русском.
-   Обучение бесплатное, сертификаты платные.
-   Часть курсов полностью недоступна для неплатящих пользователей.
-   Coursera работает с университетами, а не с преподавателями напрямую. На сайте есть форма заявки для партнёров. Но на неё чаще всего не отвечают.
    -   У Coursera нет авторских прав на записанные курсы. Преподаватели и университеты не ограничены в распространении курсов.
    -   Cousera предоставляет набор требований к курсам, таких как длительность, оценивание, качество видео материалов и др.
    -   На выбор предоставляются три модели монетизации:
        -   Модель Coursera. В этом случае компания ищет модели монетизации и разделяет доходы с университетом. Компания платит 6 -- 15% (в зависимости от продолжительности жизни курса) от валового дохода (gross revenue) и 20% от валовой прибыли (gross profit).  Университет далее сам ответственен за вознаграждение преподавателей. Также Coursera может помочь в создании курса на дополнительных условиях.

        -   Модель университета. Университет ищет модель монетизации самостоятельно и разделяет доходы с Coursera. Эта модель позволяет университетам распространять курсы под своим доменным именем.

        -   Модель зарегистрированных пользователей. Курсы предоставляются для очных студентов.


### <span class="section-num">3.2</span> MIT Open CourseWare {#mit-open-courseware}

-   Адрес: <https://ocw.mit.edu>
-   Курсы: технические и прикладные науки, программирование, химия, биология и др.
-   Язык: английский. Больше 50 курсов переведены на другие языки, но русского в перечне нет.


### <span class="section-num">3.3</span> edX {#edx}

-   Адрес: <https://www.edx.org/>
-   Курсы: архитектура, искусство, бизнес, менеджмент, дизайн, экономика и др.
-   Язык: английский.
-   Обучение бесплатное, сертификаты платные.
-   Можно написать заявку на партнёрскую программу на e-mail.


### <span class="section-num">3.4</span> Udacity {#udacity}

-   Адрес: <https://www.udacity.com/>
-   Язык: английский.
-   Скорее не обучение, а тренинги. Основное направление: Computer Science and Engineering.
-   Курсы свои.


### <span class="section-num">3.5</span> Khan Academy {#khan-academy}

-   Адрес: <https://www.khanacademy.org/>
-   Курсы: астрономия, история, химия, программирование, финансы, экономика и др.
-   Язык: английский, часть уроков на русском.
-   Ориентация на школьников. Цель -- подготовка к поступлению в вуз.


## <span class="section-num">4</span> Другие западные платформы MOOC {#другие-западные-платформы-mooc}


### <span class="section-num">4.1</span> Udemy {#udemy}

-   Адрес: <https://www.udemy.com/>
-   Площадка для индивидуальных преподавателей. Много мусорных курсов.


### <span class="section-num">4.2</span> Iversity {#iversity}

-   Адрес: <https://iversity.org/>
-   Немецкий ответ Coursera.
-   На сайте есть форма заявки для партнёров.


## <span class="section-num">5</span> Отечественные платформы MOOC {#отечественные-платформы-mooc}


### <span class="section-num">5.1</span> Универсариум {#универсариум}

-   Адрес: <http://universarium.org>
-   Российский ответ Coursera.
-   Приглашают партнёров. Вуз заказывает создание курса в Универсариуме, платит за это деньги, а Универсариум транслирует знания пользователям.


### <span class="section-num">5.2</span> Открытое образование {#открытое-образование}

-   Адрес: <https://openedu.ru/>
-   Другой российский ответ Coursera.
-   Партнёрство платное.


### <span class="section-num">5.3</span> Лекториум {#лекториум}

-   Адрес: <https://www.lektorium.tv/>
-   В основном записи лекций.
-   Могут подключиться не только университеты, но и отдельные преподаватели.


### <span class="section-num">5.4</span> Национальный открытый университет ИНТУИТ {#национальный-открытый-университет-интуит}

-   Адрес: <http://www.intuit.ru/studies/courses>
