---
title: "Подготовка курса Математические основы защиты информации и информационной безопасности"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2020-10-21T11:35:00+03:00
lastmod: 2025-08-31T13:40:00+03:00
tags: ["security", "education"]
categories: ["science"]
draft: false
slug: "course-mathsec"
---

## <span class="section-num">1</span> Подготовка курса Математические основы защиты информации и информационной безопасности {#2020-10-21-course-mathsec}

-   Материалы по курсу _Математические основы защиты информации и информационной безопасности (МОЗИиИБ)_.
-   Предполагается сразу делать обычный и электрический варианты курса.

<!--more-->

{{< toc >}}


### <span class="section-num">1.1</span> Информация по предмету {#информация-по-предмету}

-   Наименование дисциплины: Математические основы защиты информации и информационной безопасности
-   Объем курса: 6 кредитов, 216 часов
-   Семестр, модуль: 1 сем., 2 мод.
-   Продолжительность курса: 9 недель
-   Контактные часы: 54 часа
    -   Лекции: 2 часа/неделя, 18 часов
    -   Лабораторные работы: 4 часа/неделя, 36 часов
-   Самостоятельная работа: 135 часов
-   Предполагаемый период цифровизации: 15.11.2020-30.06.2021


### <span class="section-num">1.2</span> Структура предмета {#структура-предмета}


#### <span class="section-num">1.2.1</span> Лекции {#лекции}

Предполагается 8 лекций.

<!--list-separator-->

1.  Информация о курсе

    -   [Курс МОЗИиИБ. Трейлер]({{< relref "2021-03-05-course-mathsec-trailer" >}})

<!--list-separator-->

2.  Список лекций

    -   [Курс МОЗИиИБ. Лекции]({{< relref "2021-03-11-course-mathsec-lections" >}})
        1.  Основные понятия информационной безопасности
            -   [Курс МОЗИиИБ. Основные понятия информационной безопасности]({{< relref "2021-02-24-course-mathsec-basic-concepts" >}})
            -   Предмет информационной безопасности. Свойства компьютерной информации, важные с точки зрения информационной безопасности: конфиденциальность, целостность и доступность.
            -   Угрозы информационной безопасности.
            -   Каналы утечки информации.
            -   Неформальная модель нарушителя.
            -   Обзор стандартов и нормативно-правовой базы в сфере информационной безопасности.
        2.  Элементы теории информации и кодирования
            -   Сигналы, данные и методы получения информации. Свойства информации.
            -   Количество информации как мера уменьшения неопределенности знаний. Алфавитный подход к вычислению количества информации.
            -   Определение вероятности и основные правила вычисления количества информации.
            -   Информационная модель Шеннона.
            -   Формулы Шеннона и Хартли.
            -   Понятие кода. Связь между информационной емкостью и средней длиной кода. Избыточность кодирования.
            -   Метод сжатия по Хаффману. Код Хэмминга.
        3.  Математические основы криптографии
            -   Множества и отношения. Бинарные отображения.
            -   Основная теорема арифметики. Алгоритм деления в Z.
            -   Понятие группы. Изоморфизмы групп.
            -   Понятие и свойства колец. Кольцо вычетов.
            -   Понятие поля. Поля Галуа.
            -   Кольца многочленов. Алгоритм деления в A[X]. Разложение в кольце многочленов. Неприводимые многочлены.
            -   Модулярная арифметика.
            -   Китайская теорема об остатках.
            -   Эллиптические кривые.
        4.  Симметричная криптография
            -   Понятие симметричных алгоритмов шифрования.
            -   Обзор классических симметричных алгоритмов. Моноафавитный шифр. Шифр Гронсфельда. Шифр Плейфейера. Шифр Хилла. Одноразовый блокнот. Перестановочные шифры.
            -   Диффузия и коффузия. Схема Файстеля.
            -   Алгоритмы генерации псевдослучайных последовательностей.
            -   Обзор современных симметричных алгоритмов шифрования. Шифр DES. Шифр AES.
            -   Режимы функционирования блочных шифров.
            -   Скремблеры.
            -   Виды криптоанализа симметричных алгоритмов.
        5.  Асимметричная криптография
            -   Особенности систем с открытым ключом.
            -   Генерация простых чисел.
            -   Тест простоты Миллера–Рабина.
            -   Вероятностный тест простоты Соловея–Штрассена.
            -   Полиномиальный критерий простоты AKS.
            -   Извлечение квадратного корня в конечных полях.
            -   Алгоритм RSA.
        6.  Хэш-функции и аутентификация сообщений. Цифровая подпись
            -   Понятие и свойства хэш-функции. Электронная шифровая подпись.
            -   Алгоритм создания электронной цифровой подписи.
            -   Алгоритм построения ЭЦП Эль-Гамаля.
            -   Обзор современных отечественных и зарубежных стандартов шифрования и ЭЦП.
            -   Понятия идентификации и аутентификации. Виды аутентификации. Типология протоколов аутентификации.
            -   Строгая односторонняя аутентификация на основе случайных чисел. Строгая двусторонняя аутентификация на основе случайных чисел. Аутентификация на основе асимметричного алгоритма.
            -   Протокол Kerberos.
            -   Механизмы аутентификации при осуществлении подключений. Протокол PPP CHAP. Протокол PPP EAP. Стандарт IEEE 802.1x
            -   Аутентификация в защищенных соединениях. Протоколы SSL, TLS, SSH, S-HTTP, SOCKS. Семейство протоколов IPSec.
        7.  Алгоритм обмена ключами Диффи–Хеллмана
            -   Понятие криптографического протокола.
            -   Протоколы обмена ключами. Алгоритм Диффи-Хеллмана. Атака «человек посередине».
        8.  Основные принципы построения защищённых систем
            -   Меры противодействия угрозам безопасности.
            -   Принципы построения систем защиты.
            -   Понятие и назначение модели безопасности.
            -   Модель дискреционного доступа. Модель Белла-ЛаПадулы. Ролевая модель контроля доступа.
            -   Системы разграничения доступа.


#### <span class="section-num">1.2.2</span> Лабораторные работы {#лабораторные-работы}

-   Лабораторные работы должны соответствовать заданной структуре (см. [Структура лабораторной работы]({{< relref "2021-01-16-laboratory-work-structure" >}})).

<!--list-separator-->

1.  Текущий список лабораторных работ

    -   Предполагается 5 лабораторных работ.
    -   Основы безопасности сетевых информационных технологий
    -   Симметричная криптография
    -   Асимметричная криптография
    -   Хэш-функции и аутентификация сообщений. Цифровая подпись
    -   Алгоритм обмена ключами Диффи–Хеллмана

<!--list-separator-->

2.  Список лабораторных работ

    1.  Подсистемы парольной аутентификации пользователей. Генераторы паролей. Оценка стойкости парольной защиты.
    2.  Криптоанализ шифра однобуквенной простой замены. Оценка частотности символов в тексте.
    3.  Криптоанализ шифра «Решетка Кардано».
    4.  Симметричные и асимметричные криптосистемы. Электронно-цифровая подпись. Программный комплекс PGP.
    5.  Симметричные системы шифрования. DES.
    6.  Схема открытого распределения ключей.
    7.  Аутентификация пользователей веб-систем.
    8.  Управление пользователями и их правами доступа в ОС Linux.

<!--list-separator-->

3.  Максимальный список лабораторных работ

    1.  Классификация сообщений. Реализация и исследование политик информационной безопасности. Дискреционная модель политики безопасности.
    2.  Подсистемы парольной аутентификации пользователей. Генераторы паролей. Оценка стойкости парольной защиты.
    3.  Криптоанализ шифра однобуквенной простой замены. Оценка частотности символов в тексте.
    4.  Криптоанализ шифра «Решетка Кардано».
    5.  Криптоанализ шифра Вернама.
    6.  Реализация и исследование политик информационной безопасности. Мандатная модель политики безопасности.
    7.  Реализация и исследование политик информационной безопасности. Модель Белла-Лападула и Low-Water-Mark.
    8.  Симметричные и асимметричные криптосистемы. Электронно-цифровая подпись. Программный комплекс PGP.
    9.  Симметричные системы шифрования. DES.
    10. Схема открытого распределения ключей.
    11. Изучение стандартных средств криптографической аутентификации - ЭЦП.
    12. Аутентификация пользователей веб-систем.
    13. Исследование моделей защит программного обеспечения. Средства динамического изучения ПО. Отладка программ и нейтрализация защит.
    14. Статические методы изучения и нейтрализации защитных механизмов. Знакомство с техникой дизассемблирования программных продуктов.
    15. Защита офисных  документов. Защита информации в архивах.
    16. Управление пользователями и их правами доступа в ОС Linux.


#### <span class="section-num">1.2.3</span> Доклады {#доклады}

<!--list-separator-->

1.  Основные понятия информационной безопасности

    -   Общие вопросы шифрования.
    -   Стеганография. Принципы и алгоритмы.
    -   Электронные деньги.
    -   Смарт-карты.
    -   Защита телефонных разговоров.
    -   Линейный и дифференциальный криптоанализ.
    -   Защита данных в СУБД.
    -   Квантовое шифрование. Квантовая передача информации.
    -   Свойства компьютерной информации, важные с точки зрения информационной безопасности: конфиденциальность, целостность и доступность.
    -   Угрозы информационной безопасности.
    -   Каналы утечки информации.
    -   Обзор стандартов и нормативно-правовой базы в сфере информационной безопасности.

<!--list-separator-->

2.  Традиционные шифры с симметричным ключом

    -   Сигналы, данные и методы получения информации. Свойства информации.
    -   Количество информации как мера уменьшения неопределенности знаний. Алфавитный подход к вычислению количества информации.
    -   Определение вероятности и основные правила вычисления количества информации.
    -   Информационная модель Шеннона. Формулы Шеннона и Хартли.
    -   Понятие кода. Связь между информационной емкостью и средней длиной кода. Избыточность кодирования.
    -   Метод сжатия по Хаффману. Код Хэмминга.
    -   Шифропанки.
    -   Шифры подстановки.
    -   Шифры перестановки.
    -   Шифры потока и блочные шифры.
    -   Шифр Виженера.
    -   Аппаратное шифрование.
    -   Расширенный алгоритм Евклида.
    -   Матрицы. Матричные операции.
    -   Линейные диофантовые уравнения.

<!--list-separator-->

3.  Современные шифры с симметричным ключом

    -   Одноключевая криптография. Поточные и блоковые (блочные) шифры.
    -   Симметричные криптосистемы. Обзор, виды, применение.
    -   Абсолютно надёжные шифры. Схема Фейстеля. Режимы шифрования. Принцип Керкхоффа.
    -   Группы. Подгруппы. Циклические подгруппы.
    -   Кольца полиномов.
    -   Поля Галуа \\(GF(p^{n})\\).
    -   Поля Галуа \\(GF(2n)\\).
    -   Современные потоковые шифры.

<!--list-separator-->

4.  Практическое применение симметричного шифрования

    -   Стандарт шифрования данных (DES).
    -   Многократный DES.
    -   Усовершенствованный стандарт шифрования (Advanced Encryption Standard).
    -   Преобразования в AES: подстановка, перестановка, смешивание и добавление ключа.
    -   Расширение ключей в AES.
    -   Режим электронной кодовой книги (ECB).
    -   Режим сцепления блоков шифрованного текста (CBC).
    -   Режим кодированной обратной связи (CFB).
    -   Режим внешней обратной связи (OFB).
    -   Режим счетчика (CTR).

<!--list-separator-->

5.  Криптография с асимметричным ключом

    -   Простые числа. Генерация простых чисел. Испытание простоты чисел.
    -   Группа точек эллиптической кривой над конечным полем.
    -   Свойства простых чисел. Критерии простоты чисел. Теорема Лукаса (Люка). Тесты Соловея-Штрассена и Миллера-Рабина.
    -   Разложение на множители.
    -   Квадратичное сравнение с модулем в виде простого числа
    -   Дискретные возведение в степень и логарифмы (по модулю).
    -   Задача о дискретном логарифме. Метод «шаги младенца --- шаги гиганта».
    -   Задача о дискретном логарифме. Исчисление индексов. Метод для мультипликативной группы конечного поля.
    -   Задача о дискретном логарифме. Исчисление индексов. Метод для достаточно общей аддитивной группы.
    -   Метод Ферма для разложения на множители, основанный на формуле для разности квадратов. Алгоритм Шенкса-Тоннелли.
    -   Ранцевая криптосистема.
    -   Криптосистема RSA. Шифрование и цифровая подпись. Обоснование правильности дешифрования. Обоснование подписи.
    -   Криптосистема Эль-Гамаля. Шифрование и цифровая подпись. Обоснование подписи. Аналог криптосистемы Эль-Гамаля, использующий группу общего вида.
    -   Асимметричные криптосистемы. Обзор, виды, применение.
    -   Криптография на эллиптических кривых.
    -   Криптосистема Рабина.

<!--list-separator-->

6.  Целостность сообщения и установление подлинности сообщения

    -   Целостность сообщения.
    -   Криптографические критерии хэш-функции.
    -   Идеальная математическая модель для хэш-функции Oracle.
    -   Уcтановление подлинности сообщения. Код установления подлинности сообщения (Message Authentication Code - MAC). Код аутентификации сообщения, основанный на хэшировании (HMAC). CMAC.
    -   Хэш-функции, основанные на блочных шифрах.
    -   Семейство хэш-функций SHA. SHA-512.
    -   Хэш-функция Whirlpool.
    -   Цифровая подпись.
    -   Атаки цифровой подписи.
    -   Схема цифровой подписи RSA.
    -   Схема цифровой подписи Эль-Гамаля.
    -   Электронные цифровые подписи. Механизмы цифровой подписи.
    -   Криптография на эллиптических кривых. Цифровая подпись ECDSA. Шифрование по методу Менезеса-Вэнстона.
    -   Односторонние функции. Односторонние функции с секретом (с ловушкой).  Цифровая (электронная) подпись, использующая одностороннюю функцию.  Примеры (гипотетические) односторонних функций.
    -   Криптографические хэш-функции. Основные требования к криптографическим хэш-функциям.
    -   Цифровая подпись DSA (DSS). Обоснование подписи. Аналог, использующий группу общего вида.
    -   Цифровая подпись Шнорра и ее модификация для смарт-карт. Обоснование подписи.
    -   Слепые (затемненные) подписи и электронные платежные системы.
    -   Контрольные суммы.

<!--list-separator-->

7.  Установление подлинности объекта

    -   Пароли.
    -   Одноразовый пароль.
    -   Двуфакторная аутентификация.
    -   Системы управления паролями.
    -   Подтверждение с нулевым разглашением.
    -   Установлении подлинности вызов-ответ.
    -   Системы идентификации по индивидуальным характеристикам человека (биометрическая идентификация).

<!--list-separator-->

8.  Управление ключами

    -   Техники управления ключами. Основные концепции. Жизненный цикл управления ключами.
    -   Распределение с симметричными ключами.
    -   Распределение открытого ключа.
    -   Протокол Диффи-Хеллмана для обмена ключами по открытому каналу связи. Аналог, использующий группу общего вида.
    -   Криптографические протоколы. Требования к протоколам. Протоколы обмена ключами.
    -   Варианты протокола вручения бита. Подбрасывание монеты по телефону.
    -   Доказательства с нулевым разглашением. Пещера Алладина. Протокол доказательства знания изоморфизма графов. Протокол доказательства знания секретного ключа, основанный на подписи Шнорра.
    -   Протокол Kerberos.
    -   Инфраструктура открытых ключей.
    -   Система PKI X.509.
    -   Система PGP.
    -   Модель доверия в PGP.
    -   S/MIME.
    -   Протоколы SSL (Secure Socket Layer) и TLS (Transport Layer Security).
    -   Безопасность на сетевом уровне IPSEC.
    -   Протокол интернет-обмена ключами (IKE).
    -   Протокол управления ключами и услуг безопасности в Интернете - ISAKMP (Internet Security Association and Key Management Protocol).


### <span class="section-num">1.3</span> Трудоёмкость цифровизации {#трудоёмкость-цифровизации}


#### <span class="section-num">1.3.1</span> Трудоёмкость по элементам {#трудоёмкость-по-элементам}

<a id="table--intensity"></a>
<div class="table-caption">
  <span class="table-number"><a href="#table--intensity">&#1058;&#1072;&#1073;&#1083;&#1080;&#1094;&#1072; 1</a>:</span>
  Трудоёмкость цифровизации курсв
</div>

| №  | Элементы                             | Содержание                                                       | Трудоемкость, час |
|----|--------------------------------------|------------------------------------------------------------------|-------------------|
| 1  | Презентация лекций (слайды)          | 8 презентаций                                                    | 320               |
| 2  | Видео лекций                         | 8 тем: 3-4 видеоролика в каждой рубрике длительностью 5-15 минут | 320               |
| 3  | Тесты для лекций                     | 8 тестов по 5-10 вопросов на повтор материала лекции             | 160               |
| 4  | Материалы для лабораторных работ     | Описание 8 работ                                                 | 320               |
| 5  | Видео для лабораторных работ         | 8 тем: 1-2 видеоролика в каждой рубрике длительностью 5-15 минут | 320               |
| 6  | Домашнее задание                     | 40 тем докладов и рефератов                                      | 160               |
| 7  | Индивидуальные проекты для студентов | 5 проектов с 10 вариантами каждый                                | 240               |
| 8  | Итоговое тестирование                | 100 вопросов                                                     | 320               |
| 9  | Список литературы, ссылки на ресурсы | 10-20 открытых источников                                        | 20                |
| 10 | Документы, работа с ТУИС             | Рабочая программа, ФОС, БРС, размещение в ТУИС                   | 40                |
|    | Итоговая трудоёмкость                | Разработка всего курса                                           | 2220              |

<a id="code-snippet--intensity-csv"></a>
```elisp
(orgtbl-to-csv x nil)
```


#### <span class="section-num">1.3.2</span> План разработки {#план-разработки}

<a id="table--weeks"></a>
<div class="table-caption">
  <span class="table-number"><a href="#table--weeks">&#1058;&#1072;&#1073;&#1083;&#1080;&#1094;&#1072; 2</a>:</span>
  План разработки
</div>

| Неделя | Темы                                                     | Презентация | Видео      | Тесты         | Материалы для лаб. работ | Видео      | Домашнее задание           | Индивидуальные проекты | Тестирование | Список литературы | Документы         |
|--------|----------------------------------------------------------|-------------|------------|---------------|--------------------------|------------|----------------------------|------------------------|--------------|-------------------|-------------------|
| 1      | Основные понятия информационной безопасности             | 1           | 3-4 ролика | 5-10 вопросов | 1 описание               | 3-4 ролика | 5 тем докладов и рефератов | -                      |              | 10-20 источников  | Размещение в ТУИС |
| 2      | Элементы теории информации и кодирования                 | 1           | 3-4 ролика | 5-10 вопросов | 1 описание               | 3-4 ролика | 5 тем докладов и рефератов | 5 проектов             |              |                   |                   |
| 3      | Математические основы криптографии                       | 1           | 3-4 ролика | 5-10 вопросов | 1 описание               | 3-4 ролика | 5 тем докладов и рефератов | -                      |              |                   |                   |
| 4      | Симметричная криптография                                | 1           | 3-4 ролика | 5-10 вопросов | 1 описание               | 3-4 ролика | 5 тем докладов и рефератов | 5 проектов             |              |                   |                   |
| 5      | Асимметричная криптография                               | 1           | 3-4 ролика | 5-10 вопросов | 1 описание               | 3-4 ролика | 5 тем докладов и рефератов | -                      |              |                   |                   |
| 6      | Хэш-функции и аутентификация сообщений. Цифровая подпись | 1           | 3-4 ролика | 5-10 вопросов | 1 описание               | 3-4 ролика | 5 тем докладов и рефератов | 5 проектов             |              |                   |                   |
| 7      | Алгоритм обмена ключами Диффи–Хеллмана                   | 1           | 3-4 ролика | 5-10 вопросов | 1 описание               | 3-4 ролика | 5 тем докладов и рефератов | -                      |              |                   |                   |
| 8      | Основные принципы построения защищённых систем           | 1           | 3-4 ролика | 5-10 вопросов | 1 описание               | 3-4 ролика | 5 тем докладов и рефератов | 5 проектов             |              |                   |                   |
| 9      | Итоговый контроль знаний                                 | -           | -          | -             | -                        | -          | -                          | -                      | 100 вопросов |                   |                   |
|        | Общая трудоемкость, часов                                | 320         | 320        | 160           | 320                      | 320        | 160                        | 240                    | 320          | 20                | 40                |

<a id="code-snippet--weeks-csv"></a>
```elisp
(orgtbl-to-csv x nil)
```


#### <span class="section-num">1.3.3</span> Трудоёмкости разработки элементов цифрового УМК {#трудоёмкости-разработки-элементов-цифрового-умк}

Информация, запрошенная проректором.

<div class="table-caption">
  <span class="table-number">&#1058;&#1072;&#1073;&#1083;&#1080;&#1094;&#1072; 3:</span>
  Трудоёмкость разработки элементов цифрового УМК
</div>

| Название дисциплины | Разработчик ЦУМК | Год реализации (учебный) | Объем (ЗЕ) | Часов | Э1 | Э2 | Э3 | Э4 | Э5 | Э6 | Э7 | Э8 | Э9 | Примерная трудоемкость |
|---------------------|------------------|--------------------------|------------|-------|----|----|----|----|----|----|----|----|----|------------------------|
| МОЗИиИБ             | Кулябов Д.С.     | 2021/2022                | 6          | 216   | 8  | 8  | 8  | 8  | 5  | 1  | 1  | 1  | 1  | 33.5                   |

<div class="table-caption">
  <span class="table-number">&#1058;&#1072;&#1073;&#1083;&#1080;&#1094;&#1072; 4:</span>
  Обобщение трудоёмкости разработки элементов цифрового УМК
</div>

| Обозначение | Элемент                                                         | Объем одной единицы материала                                       | Трудоемкость, недели |
|-------------|-----------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------|----------------------|
| Э1          | Презентация для лекции                                          | От 20 слайдов                                                       | 1                    |
| Э2          | Видео-лекция                                                    | 4 видеоролика по 10-15 мин                                          | 1                    |
| Э3          | Описание заданий для практического занятия                      | Конспект или сценарий выполнения заданий                            | 0,5                  |
| Э4          | Видео-пояснение по выполнению заданий для практического занятия | 2 видеоролика по 10-15 мин                                          | 0,5                  |
| Э5          | Материал для самостоятельной работы студента                    | Конспект или сценарий выполнения заданий                            | 1                    |
| Э6          | Банк тестов                                                     | 100 вопросов                                                        | 2                    |
| Э7          | Литература и ссылки на ресурсы                                  | 10-20 источников                                                    | 0,25                 |
| Э8          | Перечень тем рефератов                                          | 30-40 тем                                                           | 0,25                 |
| Э9          | Документация по дисциплине                                      | Рабочая программа, ФОС и пр. (разработка + размещение на платформе) | 2                    |


#### <span class="section-num">1.3.4</span> Предложения по структуре разрабатываемых дисциплин {#предложения-по-структуре-разрабатываемых-дисциплин}

| Показатель                            | Ед. измерения          | Значение | Примечание                          |
|---------------------------------------|------------------------|----------|-------------------------------------|
| Трудоемкость дисциплины               | ЗЕ (1 ЗЕ --- 36 ак.ч.) | 6        |                                     |
| Объем самостоятельной работы студента | %                      | 62.5     |                                     |
| Объем онлайн занятия                  | %                      | 37.5     |                                     |
| Объем цифрового контента              | % на 1 ЗЕ              | 0.06     | 8 /( 36/6 \* 4 \*6)                 |
| Видеоконтент                          | мин. всего             | 480      | 2x15 мин/лекция, 1x15 мин/лаб. раб. |


#### <span class="section-num">1.3.5</span> Подготовка и запись презентаций {#подготовка-и-запись-презентаций}

-   [Подготовка презентации к записи для edX]({{< relref "2021-04-14-preparing-presentations-records-edx" >}})


### <span class="section-num">1.4</span> Сценарный план дисциплины {#сценарный-план-дисциплины}


#### <span class="section-num">1.4.1</span> Структура сценарного плана {#структура-сценарного-плана}

-   Сценарный план дисциплины, которую планируется перевести в цифровой формат:
    -   % контактной работы (преподаватель работает из аудитории РУДН со студентами, подключение MS Teams),
    -   % записываемых видеоматериалов (короткие ролики),
    -   период и продолжительность присутствия студентов в кампусе (рассмотреть вопрос прохождения практик/сессий очно),
    -   возможность использования МООК (созданных самостоятельно или при необходимости внешних) для разделов дисциплин.


#### <span class="section-num">1.4.2</span> Общий сценарный план дисциплины Математические основы защиты информации и информационной безопасности {#общий-сценарный-план-дисциплины-математические-основы-защиты-информации-и-информационной-безопасности}

-   Контактная работа:
    -   занятия лекционного типа --- 8%;
    -   лабораторные занятия --- 17%;
    -   групповые консультации --- 4%;
    -   индивидуальную работу обучающихся с преподавателем --- 4%;
    -   аттестационные испытания промежуточной аттестации обучающихся --- 4%.
-   Видеоматериалы
    -   видеоматериалы для лекций --- 100%;
    -   видеоматериалы для лабораторных работ --- 100%.
-   Период и продолжительность присутствия студентов в кампусе:
    -   необходимо присутствие в кампусе студентов на время очного прохождения сессии.
-   Возможность использования МООС для разделов дисциплин:
    -   для освоения лекционных тем по дисциплине возможно использовать внешние МООК как на русском, так и на английском языках;
    -   лабораторные материалы осваиваются только с использованием самостоятельно разработанных МООК.


#### <span class="section-num">1.4.3</span> Сценарный план по темам дисциплины Математические основы защиты информации и информационной безопасности {#сценарный-план-по-темам-дисциплины-математические-основы-защиты-информации-и-информационной-безопасности}

<a id="table--mathsec-activities"></a>
<div class="table-caption">
  <span class="table-number"><a href="#table--mathsec-activities">&#1058;&#1072;&#1073;&#1083;&#1080;&#1094;&#1072; 5</a>:</span>
  Активности по предмету Математические основы защиты информации и информационной безопасности
</div>

| Активность               | Тип активности | Контактные часы | Подготовка доклада[^fn:1] | Самостоятельное изучение[^fn:2] | Выполнение лабораторных[^fn:3] |
|--------------------------|----------------|-----------------|---------------------------|---------------------------------|--------------------------------|
| Лекция 1                 | Лекция         | 2               | 2                         | 4                               |                                |
| Лекция 2                 | Лекция         | 2               | 2                         | 4                               |                                |
| Лекция 3                 | Лекция         | 2               | 2                         | 4                               |                                |
| Лекция 4                 | Лекция         | 2               | 2                         | 4                               |                                |
| Лекция 5                 | Лекция         | 2               | 2                         | 4                               |                                |
| Лекция 6                 | Лекция         | 2               | 2                         | 4                               |                                |
| Лекция 7                 | Лекция         | 2               | 2                         | 4                               |                                |
| Лекция 8                 | Лекция         | 2               | 2                         | 4                               |                                |
| Лабораторная 1           | Лабораторная   | 4               |                           | 4                               | 8                              |
| Лабораторная 2           | Лабораторная   | 4               |                           | 4                               | 8                              |
| Лабораторная 3           | Лабораторная   | 4               |                           | 4                               | 8                              |
| Лабораторная 4           | Лабораторная   | 4               |                           | 4                               | 8                              |
| Лабораторная 5           | Лабораторная   | 4               |                           | 4                               | 8                              |
| Лабораторная 6           | Лабораторная   | 4               |                           | 4                               | 8                              |
| Лабораторная 7           | Лабораторная   | 4               |                           | 4                               | 8                              |
| Лабораторная 8           | Лабораторная   | 4               |                           | 4                               | 8                              |
| Групповые консультации   |                | 8               |                           |                                 |                                |
| Индивидуальная работа    |                | 8               |                           |                                 |                                |
| Аттестационные испытания |                | 8               |                           |                                 |                                |
| Общий объём              | 216            | 72              | 16                        | 64                              | 64                             |

Активности

-   Лекции
    -   Лекция 1. Основные понятия информационной безопасности.
    -   Лекция 2. Элементы теории информации и кодирования.
    -   Лекция 3. Математические основы криптографии.
    -   Лекция 4. Симметричная криптография.
    -   Лекция 5. Асимметричная криптография.
    -   Лекция 6. Хэш-функции и аутентификация сообщений. Цифровая подпись.
    -   Лекция 7. Алгоритм обмена ключами Диффи–Хеллмана.
    -   Лекция 8. Основные принципы построения защищённых систем.
-   Лабораторные работы
    -   Лабораторная 1. Подсистемы парольной аутентификации пользователей. Генераторы паролей. Оценка стойкости парольной защиты.
    -   Лабораторная 2. Криптоанализ шифра однобуквенной простой замены. Оценка частотности символов в тексте.
    -   Лабораторная 3. Криптоанализ шифра «Решетка Кардано».
    -   Лабораторная 4. Симметричные и асимметричные криптосистемы. Электронно-цифровая подпись. Программный комплекс PGP.
    -   Лабораторная 5. Симметричные системы шифрования. DES.
    -   Лабораторная 6. Схема открытого распределения ключей.
    -   Лабораторная 7. Аутентификация пользователей веб-систем.
    -   Лабораторная 8. Управление пользователями и их правами доступа в ОС Linux.


#### <span class="section-num">1.4.4</span> Сценарный план по разделам дисциплины Математические основы защиты информации и информационной безопасности {#сценарный-план-по-разделам-дисциплины-математические-основы-защиты-информации-и-информационной-безопасности}

<a id="table--mathsec-div"></a>
<div class="table-caption">
  <span class="table-number"><a href="#table--mathsec-div">&#1058;&#1072;&#1073;&#1083;&#1080;&#1094;&#1072; 6</a>:</span>
  Активности по разделам предмету Математические основы защиты информации и информационной безопасности
</div>

| Раздел                                                                   | Активности               |    | Очные/Teams занятия                                  |     | Самостоятельная работа                                                                                  |
|--------------------------------------------------------------------------|--------------------------|----|------------------------------------------------------|-----|---------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Теоретическая и нормативно-методическая база в области защиты информации | Лекции                   | 4  | 4 (2 - новый материал, 2 - обсуждения по теме)       | 14  | 14 (6 - подготовка к выступлению, 8 - просмотр видео и чтение материалов)                               |
|                                                                          | Лабораторные             | 8  | 8 (2 - разбор задания, 6 - выполнение)               | 28  | 28 (16 - выполнение технических аспектов и подготовка отчёта , 12 - просмотр видео и чтение материалов) |
| Основы криптографии                                                      | Лекции                   | 5  | 5 (2 - новый материал, 3 - обсуждения по теме)       | 20  | 20 (6 - подготовка к выступлению, 14 - просмотр видео и чтение материалов)                              |
|                                                                          | Лабораторные             | 12 | 12 (4 - разбор задания, 8 - выполнение)              | 40  | 40 (26 - выполнение технических аспектов и подготовка отчёта , 14 - просмотр видео и чтение материалов) |
| Алгоритмы обмена ключей и протоколы аутентификации                       | Лекции                   | 5  | 5 (2 - новый материал, 3 - обсуждения по теме)       | 20  | 20 (6 - подготовка к выступлению, 14 - просмотр видео и чтение материалов)                              |
|                                                                          | Лабораторные             | 12 | 12 (4 - разбор задания, 8 - выполнение)              | 40  | 40 (26 - выполнение технических аспектов и подготовка отчёта , 14 - просмотр видео и чтение материалов) |
| Сквозные активности                                                      | Групповые консультации   | 2  | 2                                                    |     |                                                                                                         |
|                                                                          | Индивидуальная работа    | 2  | 2                                                    |     |                                                                                                         |
|                                                                          | Аттестационные испытания | 4  | 4 (2 - тесты по темам, 2 - промежуточная аттестация) |     |                                                                                                         |
|                                                                          |                          | 54 |                                                      | 162 |                                                                                                         |

Разделы

-   Теоретическая и нормативно-методическая база в области защиты информации
    -   Лекции
        -   Лекция 1. Основные понятия информационной безопасности.
        -   Лекция 2. Элементы теории информации и кодирования.
    -   Лабораторные работы
        -   Лабораторная работа 1. Подсистемы парольной аутентификации пользователей. Генераторы паролей. Оценка стойкости парольной защиты.
        -   Лабораторная работа 2. Криптоанализ шифра однобуквенной простой замены. Оценка частотности символов в тексте.
-   Основы криптографии
    -   Лекции
        -   Лекция 3. Математические основы криптографии.
        -   Лекция 4. Симметричная криптография.
        -   Лекция 5. Асимметричная криптография.
    -   Лабораторные работы
        -   Лабораторная работа 3. Криптоанализ шифра «Решетка Кардано».
        -   Лабораторная работа 4. Симметричные и асимметричные криптосистемы. Электронно-цифровая подпись. Программный комплекс PGP.
        -   Лабораторная работа 5. Симметричные системы шифрования. DES.
-   Алгоритмы обмена ключей и протоколы аутентификации
    -   Лекции
        -   Лекция 6. Хэш-функции и аутентификация сообщений. Цифровая подпись.
        -   Лекция 7. Алгоритм обмена ключами Диффи–Хеллмана.
        -   Лекция 8. Основные принципы построения защищённых систем.
    -   Лабораторные работы
        -   Лабораторная работа 6. Схема открытого распределения ключей.
        -   Лабораторная работа 7. Аутентификация пользователей веб-систем.
        -   Лабораторная работа 8. Управление пользователями и их правами доступа в ОС Linux.


### <span class="section-num">1.5</span> Маркетинговая информация {#маркетинговая-информация}


#### <span class="section-num">1.5.1</span> Для кого этот курс {#для-кого-этот-курс}

-   Наш курс будет вам полезен, если вы:
    -   хотите стать широким специалистом в области компьютерных наук;
    -   хотите узнать о современных методах защиты информации;
    -   хотите преодолеть мифы о современном информационном обществе и начать ориентироваться в нём как специалист.


#### <span class="section-num">1.5.2</span> Чему научится обучающийся {#чему-научится-обучающийся}

-   В этом курсе вы
    -   ознакомитесь с основными понятиями защиты информации;
    -   узнаете о внутренней работе криптографических систем;
    -   узнаете о том, как правильно использовать их в реальных приложениях.


#### <span class="section-num">1.5.3</span> Приобретаемые навыки {#приобретаемые-навыки}

-   работа с симметричными криптографическими системами;
-   работа с асимметричными криптографическими системами;
-   использование электронно-цифровой подписи;
-   использование криптографичесих протоколов.


#### <span class="section-num">1.5.4</span> Что в программе дисциплины {#что-в-программе-дисциплины}

-   Основные понятия информационной безопасности. Слушатель получает информацию о прагматике дисциплины, на решение каких задач она направлена.
-   Элементы теории информации и кодирования. Обсуждаются общие подходы к обработке информации.
-   Математические основы криптографии. Даётся введение в основные математические структуры, необходимые для защиты информации.
-   Симметричная криптография. Обсуждаются методы использования симметричных шифров.
-   Асимметричная криптография. Обсуждаются методы использования открытого ключа.
-   Хэш-функции и аутентификация сообщений. Цифровая подпись. Обсуждаются методы защиты информации и подтверждения подлинности.
-   Алгоритм обмена ключами Диффи–Хеллмана. Обсуждается, как две стороны, имеющие общий секретный ключ, могут безопасно общаться, когда мощный противник подслушивает и вмешивается в трафик.


### <span class="section-num">1.6</span> Литература по курсу {#литература-по-курсу}

-   Основная литература
    -   Лось, А. Б.  Криптографические методы защиты информации для изучающих компьютерную безопасность : учебник для вузов / А. Б. Лось, А. Ю. Нестеренко, М. И. Рожков. — 2-е изд., испр. — Москва : Издательство Юрайт, 2025. — 424 с. — (Высшее образование). — ISBN 978-5-534-12474-3. — Текст : электронный // Образовательная платформа Юрайт [сайт]. — URL: <https://urait.ru/bcode/560426> (дата обращения: 23.03.2025)
    -   Фомичёв, В. М.  Криптографические методы защиты информации в 2 ч. Часть 1. Математические аспекты : учебник для вузов / В. М. Фомичёв, Д. А. Мельников ; под редакцией В. М. Фомичёва. — Москва : Издательство Юрайт, 2025. — 209 с. — (Высшее образование). — ISBN 978-5-9916-7088-3. — Текст : электронный // Образовательная платформа Юрайт [сайт]. — URL: <https://urait.ru/bcode/560804> (дата обращения: 23.03.2025).

-   Дополнительная литература
    -   Информационная безопасность компьютерных сетей: учебно-методический комплекс / Д.С. Кулябов, А. В. Королькова, М. Н. Геворкян. — Москва: РУДН, 2015. — 64 с.
    -   Зенков, А. В.  Информационная безопасность и защита информации : учебник для вузов / А. В. Зенков. — 2-е изд., перераб. и доп. — Москва : Издательство Юрайт, 2025. — 107 с. — (Высшее образование). — ISBN 978-5-534-16388-9. — Текст : электронный // Образовательная платформа Юрайт [сайт]. — URL: <https://urait.ru/bcode/567915> (дата обращения: 23.03.2025).
    -   Суворова, Г. М.  Информационная безопасность : учебник для вузов / Г. М. Суворова. — 2-е изд., перераб. и доп. — Москва : Издательство Юрайт, 2025. — 277 с. — (Высшее образование). — ISBN 978-5-534-16450-3. — Текст : электронный // Образовательная платформа Юрайт [сайт]. — URL: <https://urait.ru/bcode/567672> (дата обращения: 23.03.2025).
    -   В. Столлингс «Криптография и защита сетей. Принципы и практика», 2-е изд. 2001., Издательский дом «Вильямс», 672 с.
    -   Б. Шнайер «Прикладная криптография. Протоколы, алгоритмы и исходные тексты на языке С», 2-е изд. 2003.
    -   Васильева, И. Н.  Криптографические методы защиты информации : учебник и практикум для вузов / И. Н. Васильева. — Москва : Издательство Юрайт, 2025. — 310 с. — (Высшее образование). — ISBN 978-5-534-02883-6. — Текст : электронный // Образовательная платформа Юрайт [сайт]. — URL: <https://urait.ru/bcode/560977> (дата обращения: 23.03.2025).
-   Архив
    -   М. А. Иванов «Криптографические методы защиты информации в компьютерных системах и сетях», 2001., «Кудиц-образ», 386с.
    -   Девянин П. Н. Модели безопасности компьютерных систем. Управление доступом и информационными потоками. — Издательство: Горячая линия — Телеком , 2011 г.
    -   Лапонина О.Р. «Основы сетевой безопасности: криптографические алгоритмы и протоколы взаимодействия: учебное пособие», 3-е изд. испр., М. ИНТУИТ.РУ «Интер-нет-Университет Информационных Технологий», БИНОМ. Лаборатория знаний, 2012., 531с. — URL: <http://www.intuit.ru/department/security/networksec/>.


### <span class="section-num">1.7</span> Пересдача {#пересдача}


#### <span class="section-num">1.7.1</span> Порядок сдачи {#порядок-сдачи}

-   Материалы для переаттестации выкладываются на ТУИС.
-   На переаттестации может потребоваться продемонстрировать, как были выполнены все лабораторные работы, дать пояснения, ответить на вопросы.

<!--list-separator-->

1.  Лабораторные работы

    -   На переаттестацию представляется ссылка на **плейлисты** на <https://rutube.ru/> и <https://plvideo.ru>, содержащие:
        -   скринкасты выполнения лабораторных работ, с фиксацией лица видеокамерой и записью пояснений голосом;
        -   скринкасты презентаций защит выполненных лабораторных работ;
        -   скринкасты подготовки отчёта и презентации для защиты.
    -   На переаттестацию представляется ссылка на репозиторий на <https://github.com>, содержащий:
        -   отчёты о выполнении работ во всех необходимых форматах;
        -   презентации защит выполненных лабораторных работ;
        -   код и промежуточные вычисления, если это необходимо;
        -   результирующие файлы отчёта и презентации к каждой лабораторной работе должны быть выложены в виде релизов git.

<!--list-separator-->

2.  Список элементов (чек-лист) для лабораторных работ

    -   [ ] В качестве ответа на каждую лабораторную работу необходимо представить:
        -   [ ] _Ссылка_ на плейлист (<https://rutube.ru/> + <https://www.plvideo.ru/>).
        -   [ ] Отдельные _ссылки_ на скринкасты (<https://rutube.ru/> + <https://www.plvideo.ru/>):
            -   [ ] ссылка на скринкаст выполнения лабораторной работы;
            -   [ ] ссылка на скринкаст защиты презентации лабораторной работы;
            -   [ ] ссылка на скринкаст процесса подготовки отчёта;
            -   [ ] ссылка на скринкаст процесса подготовки презентации.
        -   [ ] Ссылка на репозиторий (<https://github.com/>):
            -   [ ] ссылка на весь репозиторий;
            -   [ ] ссылка на конкретный релиз;
            -   [ ] релизы оформлены по правилам семантического версионирования;
            -   [ ] все коммиты должны быть подписаны.
        -   [ ] Следует представить отдельными файлами (не общим архивом):
            -   [ ] отчёт в `markdown` (в каталоге git и в файлах релиза);
            -   [ ] отчёт в `docx` (сделанный из markdown) (в файлах релиза);
            -   [ ] отчёт в `pdf` (сделанный из markdown) (в файлах релиза);
            -   [ ] архив с исходными материалами `markdown` (текстовые файлы, скриншоты и т. д., в файлах релиза);
            -   [ ] презентацию в `pdf` (сделанную из `markdown`) (в файлах релиза);
            -   [ ] презентацию в `html` (сделанную из `markdown`) (в файлах релиза);
            -   [ ] презентацию в `markdown` (в каталоге git и в файлах релиза).


#### <span class="section-num">1.7.2</span> Требования {#требования}

-   На пересдаче следует продемонстрировать выполнение заданий и владение компетенциями.


### <span class="section-num">1.8</span> Оценивание {#оценивание}

-   [Критериальное оценивание лабораторных работ]({{< relref "2020-10-12-criteria-based-assessment-laboratory-work" >}})
-   [Критериальное оценивание докладов]({{< relref "2020-12-08-criteria-assessment-presentation" >}})


### <span class="section-num">1.9</span> Ресурсы {#ресурсы}


#### <span class="section-num">1.9.1</span> Запись занятий {#запись-занятий}

-   [Rutube: Математические основы защиты информации и информационной безопасности](https://rutube.ru/plst/578559)
-   [VKvideo: Математические основы защиты информации и информационной безопасности](https://vkvideo.ru/playlist/-230024722_14)
-   [Платформа: Математические основы защиты информации и информационной безопасности](https://plvideo.ru/playlist?list=MuFsH1W5dflG)
-   [Youtube: Математические основы защиты информации и информационной безопасности](https://www.youtube.com/playlist?list=PLhyPdV6jkp-T0bzqDmUC-3lg9KbAeIapZ)

[^fn:1]: Подготовка доклада проводится в рамках самостоятельной работы.
[^fn:2]: Самостоятельное изучение производится посредством просмотра видеоматериалов и чтения текстовых материалов.
[^fn:3]: Во время контактных часов проводится принципиальный разбор лабораторных работ и выполнение основных элементов. Во время самостоятельной работы выполняются технические аспекты лабораторной работы и оформляется отчёт.
