---
title: "Org-mode. Экспорт"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2020-12-10T15:06:00+03:00
lastmod: 2025-07-09T21:08:00+03:00
tags: ["org-mode", "emacs"]
categories: ["computer-science"]
draft: false
slug: "org-mode-export"
---

Экспорт из org-mode Emacs. Общие настройки.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Варианты экспорта {#варианты-экспорта}

-   Из Emacs можно экспортировать как весь буфер, так и конкретное поддерево.
    -   Переходим в режим экспорта `C-c C-e` (`M-x org-export-dispatch`).
    -   Изменяем режим экспорта (буфер или поддерево) `C-s`.
    -   Выполняем экспорт в конкретный формат.
    -   Название экспортируемого поддерева становится названием документа. Сменить его можно с помощью параметра `EXPORT_TITLE`.


### <span class="section-num">1.1</span> Параметры экспорта {#параметры-экспорта}

-   Документация: <https://orgmode.org/manual/Export-Settings.html>.
-   Для буфера параметры экспорта настраиваются в области заголовка, для поддерева --- в блоке `:PROPERTIES:`.
-   Для ввода пар параметр--значение можно использовать комбинацию `C-c C-x p`.
-   Параметры, установленные на конкретном уровне, переопределяют параметры, установленные на более общем уровне.


#### <span class="section-num">1.1.1</span> Значения параметров экспорта {#значения-параметров-экспорта}

-   `AUTHOR` --- автор (user-full-name),
-   `CREATOR` --- программа, создавшая выходной файл `(org-export-creator-string)`,
-   `DATE` --- дата или временная метка `(time-stamp)`,
-   `EMAIL` --- адрес email `(user-mail-address)`,
-   `LANGUAGE` --- язык документа `(org-export-default-language)`,
-   `SELECT_TAGS` --- значение по умолчанию `export` `(org-export-select-tags)`. Метку можно поставить с помощью комбинации `C=c C-q`. Помеченные поддеревья экспортируются.
-   `EXCLUDE_TAGS` --- значение по умолчанию `noexport` `(org-export-exclude-tags)`. При экспортировании помеченные поддеревья игнорируются.
-   `TITLE` --- название. Для длинных названий можно использовать несколько строк с этим названием.
-   `EXPORT_FILE_NAME` --- явное указание имени файла при экспорте.
-   `OPTIONS` --- дополнительные опции:
    -   `'` --- переключатель для умных кавычек `(org-export-with-smart-quotes)`. Ставит правильные кавычки в зависимости от языка.
    -   `*` --- переключатель для текстовых выделений `(org-export-with-emphasize)`.
    -   `-` --- переключатель для преобразования специальных строк `(org-export-with-special-strings)`.
    -   `:` --- переключатель для экспорта с фиксированной шириной `(org-export-with-fixed-width)`.
    -   `<` --- переключатель для включения временной метки `(org-export-with-timestamps)`.
    -   `\n` --- переключатель для сохранения переноса строк `(org-export-preserve-breaks)`.
    -   `^` --- переключатель для теховских верхних и нижних индексов `(org-export-with-sub-superscripts)`.
        -   Например, при задании как `^:{}`  `a_{b}` преобразуется (например, a<sub>b</sub>), а `a_b` --- нет (например, a_b).
    -   `arch` --- описывает обработку архивных деревьев `(org-export-with-archived-trees)`.
    -   `author` --- переключатель для включения автора в экспортируемый файл `(org-export-with-author)`.
    -   `broken-links` --- переключатель поведения при обнаружении битых ссылок `(org-export-with-broken-links)`.
    -   `c` --- переключатель включения ключевого слова `CLOCK` `(org-export-with-clocks)`.
    -   `creator` --- переключатель включения информации о программе-создателе `(org-export-with-creator)`.
    -   `d` --- переключатель включения блоков, или список блоков для включения или исключения `(org-export-with-drawers)`.
    -   `date` --- переключатель включения даты в экспортируемый файл `(org-export-with-date)`.
    -   `e` --- переключатель включения сущностей `(org-export-with-entities)`.
    -   `email` --- переключатель включения e-mail в экспортируемый файл `(org-export-with-email)`.
    -   `f` --- переключатель включения сносок `(org-export-with-footnotes)`.
    -   `H` --- задаёт максимальный уровень заголовков для включения в
        экспортируемый файл `(org-export-headline-levels)`. При превышении
        заголовки обычно превращаются в списки.
    -   `inline` --- переключатель включения строчных задач (inlinetasks) `(org-export-with-inlinetasks)`.
    -   `num` --- переключатель нумерации заголовков `(org-export-with-section-numbers)`.
        -   `N` --- нумеруются заголовки только до уровня N;
        -   `UNNUMBERED` --- полностью отключает нумерацию;
        -   `notoc` --- не появляются в содержании.
    -   `p` --- переключатель экспорта планирования `(org-export-with-planning)`. Состоит из комбинации значений: `SCHEDULED`, `DEADLINE`, `CLOSED`.
    -   `pri` --- переключатель включения информации о приоритете `(org-export-with-priority)`.
    -   `prop` --- переключатель включения блоков свойств `(org-export-with-properties)`.
    -   `stat` --- переключатель включения блоков статистики `(org-export-with-statistics-cookies)`.
    -   `tags` --- переключатель включения меток `(org-export-with-tags)`.
    -   `tasks` --- переключатель включения задач `(org-export-with-tasks)`. Значения:
        -   `t`, `nil` для включения или исключения всех задач;
        -   `todo` для исключения выполненных задач;
        -   список ключевых слов для включения `(org-export-with-tasks)`.
    -   `tex` --- переключатель экспорта TeX  `(org-export-with-latex)`:
        -   `t` --- экспортировать;
        -   `nil` --- не экспортировать;
        -   `verbatim` --- экспортировать всё как `verbatim`.
    -   `timestamp` --- переключатель включения времени создания `(org-export-time-stamp-file)`.
    -   `title` --- переключатель включения названия `(org-export-with-title)`.
    -   `toc` --- переключатель включения содержания или установка уровня содержания `(org-export-with-toc)`.
    -   `todo` --- переключатель включения в экспорт ключевых слов `TODO` `(org-export-with-todo-keywords)`.
    -   `|` --- переключатель экспорта таблиц `(org-export-with-tables)`.

-   Для поддерева свойства имеют префикс `EXPORT_`.
    -   Например, `DATE` становится `EXPORT_DATE` при использовании для определённого поддерева.


#### <span class="section-num">1.1.2</span> Соответствие параметров экспорта для файла и поддерева {#соответствие-параметров-экспорта-для-файла-и-поддерева}

<div class="table-caption">
  <span class="table-number">&#1058;&#1072;&#1073;&#1083;&#1080;&#1094;&#1072; 1:</span>
  Опции экспорта для файла и поддерева
</div>

| Опции экспорта файла | Опции экспорта поддерева |
|----------------------|--------------------------|
| `OPTIONS`            | `EXPORT_OPTIONS`         |


## <span class="section-num">2</span> Фильтры экспорта {#фильтры-экспорта}

-   [Org-mode. Экспорт в Hugo]({{< relref "2020-12-17-org-mode-export-hugo" >}})
-   [Org-mode. Экспорт в LaTeX]({{< relref "2020-12-14-org-mode-export-latex" >}})
