---
title: "Семантическое версионирование"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2020-12-11T19:17:00+03:00
lastmod: 2023-09-09T18:53:00+03:00
tags: ["education", "programming"]
categories: ["computer-science"]
draft: false
slug: "semantic-versioning"
---

Семантический подход в версионированию программного обеспечения.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Краткое описание семантического версионирования {#краткое-описание-семантического-версионирования}

-   Семантическое версионирование описывается в [манифесте семантического версионирования](https://semver.org/lang/ru/).

-   Кратко его можно описать следующим образом:
    -   Версия задаётся в виде кортежа `МАЖОРНАЯ_ВЕРСИЯ.МИНОРНАЯ_ВЕРСИЯ.ПАТЧ`.
    -   Номер версии следует увеличивать:
        -   МАЖОРНУЮ версию, когда сделаны обратно несовместимые изменения API.
        -   МИНОРНУЮ версию, когда вы добавляете новую функциональность, не нарушая обратной совместимости.
        -   ПАТЧ-версию, когда вы делаете обратно совместимые исправления.
    -   Дополнительные обозначения для предрелизных и билд-метаданных возможны как дополнения к МАЖОРНАЯ.МИНОРНАЯ.ПАТЧ формату.


## <span class="section-num">2</span> Программное обеспечение {#программное-обеспечение}

-   Для реализации семантического версионирования создано несколько программных продуктов.
-   При этом лучше всего использовать комплексные продукты, которые используют информацию из коммитов системы версионирования.
-   Коммиты должны иметь стандартизованный вид.
-   В семантическое версионирование применяется вместе с _общепринятыми коммитами_ (см. [Общепринятые коммиты]({{< relref "2020-12-11-conventional-commits" >}})).


### <span class="section-num">2.1</span> Пакет Semantic-release {#пакет-semantic-release}

-   Пакет [Semantic-release]({{< relref "2021-01-15-semantic-versioning-semantic-release" >}}) автоматизирует весь рабочий процесс выпуска программного пакета.


### <span class="section-num">2.2</span> Пакет Conventional Changelog {#пакет-conventional-changelog}

-   Пакет [Conventional Changelog]({{< relref "2021-01-16-semantic-versioning-conventional-changelog" >}}) является комплексным решением по управлению коммитами и генерации журнала изменений.
-   Содержит набор утилит, которые можно использовать по-отдельности.
