---
title: "Автореферат диссертации"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2024-01-27T17:58:00+03:00
lastmod: 2025-06-17T12:22:00+03:00
tags: ["research", "science-admin"]
categories: ["science"]
draft: false
slug: "thesis-synopsis"
---

Автореферат диссертации.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Общая информация {#общая-информация}

-   Атореферат должен быть оформлен в соответствии с ГОСТ Р 7.0.11-2011.
-   В автореферате кратко излагается основное содержание диссертации.
-   Даётся краткая сводка основных научных результатов, положений и выводов, полученных в процессе исследований и выносимых на защиту соискателем.
-   Нельзя давать информацию, отсутствующую в диссертации.
-   Все таблицы, рисунки, формулы, схемы, используемые в диссертации и автореферате, должны быть строго идентичны.
-   Рекомендованный объём автореферата (не более):
    -   для кандидатской диссертации: один печатный лист (16 страниц);
    -   для докторской диссертации: два печатных листа (32 страницы).
-   Все страницы автореферата, включая титульный лист, оборот титульного листа и иллюстрации, нумеруют по порядку с первой до последней страницы без пропусков, повторений, литерных добавлений.
-   Номер страницы на титульном листе и обороте титульного листа автореферата не ставят, но их включают в общую нумерацию страниц.
-   Номера страниц печатают по центру верхнего поля страницы.
-   Заголовки оформляются по центру листа прописными (заглавными) буквами без выделения шрифта, подзаголовки оформляют с абзацного отступа с выделением курсивом.


## <span class="section-num">2</span> Структура автореферата диссертации {#структура-автореферата-диссертации}

-   Основные структурные элементы:
    -   титульный лист и оборотная сторона титульного листа автореферата диссертации;
    -   текст автореферата диссертации:
        -   общая характеристика работы:
            -   актуальность темы исследования;
            -   степень разработанности темы;
            -   цели и задачи исследования;
            -   объект и предмет исследования;
            -   научная новизна диссертационного исследования;
            -   теоретическая и практическая значимость работы;
            -   методология и методы исследования;
            -   положения, выносимые на защиту;
            -   соответствие диссертации паспорту научной специальности;
            -   степень достоверности и апробация результатов исследования;
            -   количество публикаций автора с указанием по перечню рецензируемых научных изданий, в которых должны быть опубликованы основные научные результаты диссертации;
            -   структура диссертации;
        -   основное содержание работы (по разделам);
        -   заключение;
        -   список работ, опубликованных автором по теме диссертации.


### <span class="section-num">2.1</span> Титульный лист автореферата диссертации {#титульный-лист-автореферата-диссертации}

-   На титульном листе автореферата диссертации приводят:
    -   статус документа «на правах рукописи»;
    -   фамилию, имя и отчество диссертанта;
    -   название диссертации;
    -   шифр и наименование специальности (по номенклатуре специальностей научных работников);
    -   искомую степень и отрасль науки;
    -   место и год написания автореферата диссертации.
-   На оборотной стороне титульного листа автореферата диссертации приводят следующие сведения:
    -   наименование организации, где выполнена диссертация;
    -   фамилию, имя, отчество, ученую степень, ученое звание научного руководителя (консультанта);
    -   фамилию, имя, отчество, ученую степень, ученое звание, основное место работы (организацию), должность и структурное подразделение официальных оппонентов;
    -   наименование ведущей организации, город нахождения;
    -   дату и время проведения защиты диссертации;
    -   шифр диссертационного совета;
    -   наименование и адрес организации, при которой создан совет;
    -   место ознакомления с диссертацией до защиты;
    -   дату рассылки автореферата диссертации;
    -   фамилию, имя, отчество ученого секретаря диссертационного совета.


### <span class="section-num">2.2</span> Текст автореферата диссертации {#текст-автореферата-диссертации}

-   Текст автореферата диссертации включает в себя:
    -   общую характеристику работы (должна быть идентична введению диссертации);
    -   основное содержание работы;
    -   заключение.


#### <span class="section-num">2.2.1</span> Общая характеристика работы {#общая-характеристика-работы}

<!--list-separator-->

1.  Актуальность темы исследования

    -   Почему к данной теме целесообразно обратиться именно сейчас.
    -   Какова научная и практическая необходимость.
    -   В каком состоянии находятся современные научные представления о предмете исследования.
    -   При обосновании актуальности исследования можно остановиться на следующих моментах:
        -   новые условия и предпосылки, которые обусловливают актуальность изученного явления в настоящее время;
        -   освещение данной проблемы в официальных документах;
        -   запросы общества, которые могут быть удовлетворены решением данной проблемы;
        -   освещение вопроса в научной литературе;
        -   научные проблемы, с которыми связана проблема исследования;
        -   потребности науки, которые могут быть удовлетворены решением данной проблемы;
        -   обоснование проблемы с позиций развития других наук;
        -   причины, по которым в настоящее время проблема становится актуальной;
        -   причины, по которым данная проблема привлекает внимание практических работников;
        -   имеющиеся достижения, которые следует обобщить и проанализировать.

<!--list-separator-->

2.  Степень разработанности темы

    -   Перечислить работавших ранее и современных отечественных и зарубежных ученых, занимавшихся и занимающихся данной проблемой в различных ракурсах.
    -   Указать недостаточно освещённые пункты, а также искажения, обусловленные слабой освещённостью темы в литературе, если таковые имеют место.
    -   Недостаточная исследованность.
    -   Обилием в зарубежной литературе неизвестного отечественной научной общественности материала по данной теме, который соискателю следовало бы ввести в научный оборот.

<!--list-separator-->

3.  Объект и предмет исследования

    -   _Объект исследования_ есть та часть объективной реальности, которую исследует учёный, а совокупность знаний об этом объекте и сам объект в процессе исследования есть _предмет исследования_.
    -   _Объект исследования_ есть процесс или явление, порождающие проблемную ситуацию и взятые для изучения.
        -   Первичным является объект исследования, вторичным --- предмет исследования, в котором выделяется определенное свойство объекта исследования.
    -   _Предмет исследования_ есть наиболее существенные свойства изучаемого объекта, анализ которых особенно значим для решения задач исследования.
        -   Предметом исследования является проблема, т. е. реальное противоречие, требующее своего разрешения.
        -   Предмет исследования имеет системно-структурный характер.
        -   Предполагает разноаспектный анализ свойств объекта исследования.
        -   Тот аспект проблемы, исследуя который, мы познаем целостный объект, выделяя его главные, наиболее существенные признаки.

<!--list-separator-->

4.  Цели и задачи исследования

    -   _Цель исследования_ есть предполагаемое, прогнозируемое завершение (конечный результат) этапов научного исследования.
        -   Следует чётко отразить цель работы.
        -   Посредством каких поставленных и решённых задач она была достигнута.
        -   Цель исследования должна вытекать из правильно сформулированной темы исследования.
    -   _Задачи исследования_ суть логическая последовательность этапов исследований по научной проблеме.
        -   Перечисление задач задаёт план и внутреннюю логику текста всей работы.

<!--list-separator-->

5.  Научная новизна диссертационных исследований

    -   Новизной является только то, что установлено впервые.
    -   Новизна научного положения должна быть доказана:
        -   теоретически обоснована;
        -   подтверждена практически и экспериментально.
    -   Предложенные автором новые решения должны быть строго аргументированы и практически оценены по сравнению с известными решениями.
    -   Новизна может быть выражена через существенные отличительные признаки результата исследования.
    -   Нужно чётко раскрыть содержание словосочетания «отличительные признаки».
    -   Именно новые научные результаты свидетельствуют о личном вкладе соискателя в науку.

<!--list-separator-->

6.  Теоретическая и практическая значимость работы

    -   _Теоретическая значимость_ результатов исследования может характеризоваться следующими параметрами:
        -   выдвинутыми идеями, аргументами, доказательствами, их подтверждающими или отрицающими;
        -   обоснованием элементов изложения теории: аксиомы, гипотезы, научные факты, выводы, тенденции, этапы, стадии, факторы и условия;
        -   формулированием законов или закономерностей, общей концепции в целом;
        -   раскрытием существенных проявлений теории; противоречий, несоответствий, возможностей, трудностей, опасностей;
        -   выделением новых проблем, подлежащих последующему исследованию;
        -   характеристикой явлений реальной действительности, которые составляют основу практических действий в той или иной области;
        -   установлением связей данного явления с другими.
    -   Основными признаками и показателями _практической значимости_ результатов исследования могут являться:
        -   число пользователей, заинтересованных в данных результатах;
        -   масштабы возможного внедрения результатов;
        -   экономическая и социальная эффективность реализации результатов;
        -   возможность и готовность к внедрению результатов исследования и др.
    -   Практическая значимость может быть также оценена следующими показателями:
        -   определением сферы применения теории на практике, области реальной жизни, где проявляется данная закономерность, идея, концепция;
        -   созданием нормативной модели эффективного применения новых знаний в реальной действительности;
        -   рекомендациями для более высокого уровня организации деятельности;
        -   определением регламентирующих норм и требований в рамках оптимальной деятельности личности и коллектива в сфере исследования;

<!--list-separator-->

7.  Методология и методы исследования

    -   _Методология_ есть определение цели и предмета исследования, принципов, подходов и ориентиров при его проведении, выборе средств и методов, определяющих возможность получения достоверных и обоснованных результатов.
    -   К _методологической_ базе исследований относятся:
        -   методы анализа;
        -   методы математической обработки;
        -   статистические методы;
        -   теоретические основы построения моделей;
        -   методы измерений и т. д.
    -   _Методы исследования_:
        -   наблюдение;
        -   описание;
        -   измерение;
        -   эксперимент.

<!--list-separator-->

8.  Положения, выносимые на защиту

    -   Наиболее важные научные результаты исследования, обладающие научной новизной, теоретической и практической значимостью.
    -   Каждое положение, выносимое на защиту, должно быть квалифицировано как конкретный научный результат, оценка которого производится путем сравнения с аналогами, уже признанными в науке.
    -   Изложение основных положений работы лучше всего приводить в виде обоснования тех научных результатов, которые выносятся на защиту.
    -   Важно раскрыть суть предлагаемого отличия выполненных исследований от других подходов и значимость полученного научного результата.

<!--list-separator-->

9.  Соответствие диссертации паспорту научной специальности

    -   В паспортах научных специальностей указаны шифры специальностей, определены формулы и области исследования данной специальности по пунктам.
    -   При подготовке обоснования соответствия представляемой диссертации паспортам специальностей необходимо подтвердить соответствие научных положений диссертации формуле специальности и указать пункты областей исследований (номер пункта и его наименование), наиболее полно отражающих тематику диссертации.
    -   Обоснование соответствия тематики диссертации областям исследования, указанным в паспорте специальности, должно быть отражено и в диссертации, и в автореферате диссертации.
    -   В текущее время часто данный пункт изымается из автореферата и диссертации, оставаясь только в экспертном заключении и заключении Совета.

<!--list-separator-->

10.  Степень достоверности

    -   Автор должен обосновать, почему полученные результаты являются надёжными и могут быть воспроизведены другими исследователями.
    -   Для подтверждения достоверности результатов могут использоваться следующие аргументы:
        -   Апробация результатов: упоминание о том, что результаты исследования были представлены на научных конференциях, опубликованы в рецензируемых научных изданиях или прошли обсуждение в научном сообществе.
        -   Соответствие методологии и методов исследования поставленным задачам: описание того, как выбранные методы исследования позволили достичь поставленных целей и задач, а также как они соответствуют современным научным стандартам.
        -   Статистическая обработка данных: указание на использование статистических методов для анализа данных, что позволяет оценить достоверность полученных результатов.
        -   Сравнение с результатами других исследований: сопоставление полученных результатов с данными, опубликованными другими авторами, что может подтвердить их достоверность.
        -   Наличие экспериментальной базы или практического применения: указание на то, что исследование проводилось на базе реальных данных или имело практическое применение, что повышает его достоверность.

<!--list-separator-->

11.  Апробация результатов исследования

    -   _Апробация_ --- испытания (одобрение, утверждение) разработанных материалов в условиях, наиболее приближенных к реальности, и принятие решения об их внедрении в массовую практику.
        -   Следует указать, где и когда докладывались, обсуждались основные положения защищаемой диссертации (научные конгрессы, конференции, секции и т. п.).
    -   _Внедрение_ --- реализация, использование разработок в практической деятельности:
        -   на уровне государства,
        -   региона,
        -   отрасли,
        -   предприятия,
        -   учреждения.
    -   Необходимы решения соответствующих органов управления и документальное подтверждение этому:
        -   акты внедрения,
        -   справки об использовании и т. п.

<!--list-separator-->

12.  Внедрение результатов исследования

    -   Где апробированы или реализованы результаты исследования, указать организации, где использованы результаты диссертации:
        -   в производственной деятельности предприятий и организаций;
        -   в научной деятельности, в научных отчётах и т. д.;
        -   в учебном процессе (в вузе, техникуме, школе и т. п.).
    -   Раздел, обязательный для технических наук.

<!--list-separator-->

13.  Личный вклад автора

    -   Обычно добавляют следующую клаузу:
        ```text
        Все результаты диссертации, выносимые на защиту, получены автором лично. В работах, опубликованных в соавторстве, вклад автора является определяющим.
        ```
    -   Можно уточнить, каков конкретный вклад в получении основных результатов, но это не обязательно.

<!--list-separator-->

14.  Публикации по теме диссертации

    -   Должно быть указано:
        -   общее количество опубликованных работ;
        -   в том числе в изданиях, входящих в перечень рецензируемых научных изданий, в которых должны быть опубликованы основные научные результаты диссертаций на соискание ученой степени;
        -   количество полученных свидетельств о государственной регистрации программы для ЭВМ и патентов;
        -   статей, опубликованных в изданиях, входящих в международные реферативные базы данных.
    -   Публикации следует структурировать по квалификационным требованиям, например:
        -   5 публикаций в журналах из списка ВАК, квартили К-1 и К-2; 5 статей в международных базах цитирования Scopus (квартили Q1, Q2, Q3) и WoS (квартили Q1, Q2, Q3), 5 публикаций в журналах из списка ВАК, квартиль К-3.
    -   Каждая публикация должна фигурировать только в одной категории.
    -   Статья и её перевод считаются за одну статью.
    -   Предлагаемая клауза для раздела:
        ```text
        Основные результаты диссертационной работы изложены в ___ печатных работах, в том числе:
        – __ статьи опубликованы в рецензируемых изданиях, рекомендованных ВАК РФ.
        – __ статей в изданиях уровня Q1 и Q2, индексируемых в Web of Science и/или Scopus:
        – __ статей в остальных изданиях, индексируемых в Web of Science и/или Scopus;
        – __ статей в изданиях, индексируемых в RSCI;
        – __ статей в других изданиях, индексируемых в РИНЦ.
        ```

<!--list-separator-->

15.  Структура диссертации

    -   Отмечают следующие количественные сведения о диссертации:
        -   объём (общее количество печатных страниц);
        -   наличие введения, заключения;
        -   количество разделов;
        -   количество таблиц и рисунков;
        -   количество приложений;
        -   количество источников использованной литературы.


#### <span class="section-num">2.2.2</span> Основное содержание работы {#основное-содержание-работы}

-   В основном содержании работы кратко раскрывают содержание разделов диссертации.


#### <span class="section-num">2.2.3</span> Заключение {#заключение}

-   В заключении автореферата диссертации излагают итоги данного исследования, рекомендации и перспективы дальнейшей разработки темы.
-   Заключение автореферата и диссертации должны быть идентичны.
-   Обычно применяют следующие конструкции:
    -   выполнен анализ;
    -   поставлены и решены задачи (новизна);
    -   выявлены закономерности (особенности);
    -   предложена (усовершенствована) модель;
    -   созданы и конструктивно проработаны;
    -   разработана методика;
    -   полученные решения позволяют (научная и практическая полезность);
    -   результаты работы реализованы на ведущих предприятиях, что подтверждается справками о внедрении;
    -   рекомендации к использованию;
    -   перспективы дальнейшей разработки темы.


#### <span class="section-num">2.2.4</span> Список работ, опубликованных автором по теме диссертации {#список-работ-опубликованных-автором-по-теме-диссертации}

-   Список опубликованных работ, отражающих основное содержание диссертации, должен быть оформлен в соответствии с действующим стандартом ГОСТ Р 7.0.100-2018.
-   В списке следует представлять наиболее значимые опубликованные соискателем труды по теме исследования.
-   Опубликованные труды следует представлять в следующей последовательности в хронологическом порядке:
    -   работы, опубликованные в рецензируемых научных изданиях;
    -   патенты, свидетельства о регистрации программ для ЭВМ и т. д.;
    -   статьи, опубликованные в изданиях, входящих в международные реферативные базы данных и систем цитирования;
    -   остальные работы.
-   Нумерация источников в списке сквозная от первого до последнего источника.
-   Отчёты о научно-исследовательской работе (НИР), препринты и тезисы докладов не относятся к опубликованным работам.
